说尺子


从100分到98分，挨一顿揍;从55分到61分，得一个吻。这看似荒诞不经的故事，却常常发生在我们身边，许多人看来，前者退步了挨揍是天经地义，后者进步了得吻是理所当然。

我们常说，要一把尺子量到底。在现实生活中，应当说尺子是最公平的，但拿在不同人的手里，去度量不同的人，就会出现不同的结果。我们习惯了妈妈在厨房中的忙碌，一日三餐总是准时吃到可口的饭菜，可当有一天，我们回家面对着干锅冷灶的时候，却首先想到的是无饭可吃，沮丧之余，面露愠色，甚至开口责备，完全忽略了她累了病了，撑不住了，连烧口开水的力气也没有了;而我们的爸爸偶尔下一次厨房，煮一碗面，却能让一家人感到万分知足。惯性，使我们的尺子变得富有弹性，却无法丈量出爱的深远。

每个单位都良莠不齐，有干的有看的，也有捣乱的，总有一些秃子混在和尚之中滥竽充数。奇怪的是干的永远在干，看的一直在看，而干得越多失误也越多，得到的批评也越多，而那些看客，偶尔偷机取巧做做样子，就会名利双收。甚至那些捣乱的，变得乖巧一些，就会让领导和一席众人皆大欢喜，心满意足。惰性，使我们的尺子带了偏见，就再也无法凝聚众人的力量。

大家还记得北方小城那位舍粥的大嫂吗?每到冬天她就半夜起来，熬上满满的三锅热粥，免费送给寒风中瑟缩的清洁工、穷苦人和乞丐，数年如一日，不曾间断。而当有一天，一位老汉从中吃出了一粒沙子，顿时将一碗热粥泼在大嫂的身上，而领粥的人，也瞬间划分为两大阵营：有人说老汉不该撒野，也有人指责大嫂不该掺沙子。薄情，让我们的尺子扭曲，冷了多少善良的心。

开县一辆满载了19名乘客的中巴，突遇险情，一头栽进深达五米的水塘。当地村民金有树跳进冰冷刺骨的水中，砸开车窗将19名乘客全部救出，自己却因长时间冷水的浸泡患上肺病，举债治疗数月，告借无门，不得不离开医院，病死家中。19名幸存者无一人去医院探视，更无人为他送行。金有树临死前写下一封信，第一句话就是：“我救了19人的命，现在谁来救我的命。”冷漠，让我们的尺子訇然寸断，留下无尽的遗憾。

每个人心里都有一把尺子。我们用它来衡量别人，更要时常度量自己。这个世界，应当有这样一把尺子，于情充满温暖，于理凸显公平，于法彰显正义，时时刻刻闪耀着人性的光辉。只要坚持从我做起，从一点一滴做起，苛责自我，宽厚待人，星星之火，势必燎原，人间终会洒满阳光，洒满爱。

——————————————

随手的爱


总有人觉得随手的力量很小，随手做的事不会有多大的结果，随手的事不屑一顾！而我看到了随手一样是爱，随手一样是一种人性的光辉，随手一样是一种强大的力量！

老祖宗给我们留下一句宝贵的话：勿以善小而不为。在这世界里，我们都是其中一份子，我们都会无时不刻地需要得到帮助，也无时不刻地需要帮助别人。有时候我们只要付出哪怕一点点，甚至是不经意间的付出，都能帮到别人，甚至可以救到别人。

如果你还不以为然，我来给你讲一个故事。有个船主，让漆工给船涂漆。而漆工却随手将船上的漏洞补好了。后来船主给漆工一大笔钱。漆工说工钱已给过。船主说这是感谢补船漏洞的钱。漆工说那是顺便补的。船主说当得知我的孩子们驾船出海，我就知道他们回不来了。因为船上有漏洞，现在他们却平安归来，所以我感谢你！

这个故事让我们看到了一种细微的不经意的随手的力量，随手的爱！如果当时漆工只做他的本份，可能船主的孩子后果无法预料，但却恰恰是他的随手善举，拯救了几个宝贵的生命。故事虽然是故事，但它所要告诉我们的是这世界真的需要爱，哪怕是随手的爱。

现在是微博时代。在微博上，我们能够真真实实地集中地看到和感受到随手的爱。孩子是祖国的未来，但不同的孩子的命运却各不相同。为了解救乞讨儿童，微博上出现了随手拍照解救乞讨儿童活动。我们不要刻意，只需要在路上碰到有乞讨儿童，马上随手拍下来上传到微博，让更多人了解和帮忙寻找小孩的父母或希望家中有孩子失踪的父母能借此信息找到自己被拐的孩子。为了让农村贫困的孩子能够读上书，微博上又出现了随手送书下乡的公益活动。我们只需要将自己的闲置图书捐出来，农村贫困的孩子们就能吸收到更多更好的知识的营养……

为了帮助海大患白血病女学生韦锦连，我们在微博上发起了捐献爱心善款的活动。而此微博一经发出，经过短短19个小时的爱心接力，目前已经有超过33名网友参加了对韦锦连同学的资助，金额超过了5000元。我们所做的只是随手一发微博，却能让更多有爱心的人了解到韦锦连的事，能让更多人来献出自己的爱心，帮助到一个家庭困难的学生。

所以，我们有时候不需要付出太多，只需随手之劳，一样能帮助到别人，一样能换来人间的美好。一种随手的爱，一种随手的力量，一样可以让我们的人性绽放着美丽的光辉，一样能纯洁我们的心灵，一样能让我们快乐！

随手而为，手有余香。让爱改变生活！

——————————————

能为？敢为！


钻石的价值确实不菲，切割时一旦失手再晶莹也难免沦为废品，于是也就难倒了众多的切割师。老切割师固然有着超群卓越的技术，他能为，却少了小徒弟那份敢于操刀的勇气，不敢为；无技术，少经验，固然不能成事，但少了可嘉的勇气，就囿于平庸，难成大事。

敢为，为天下先，超脱平凡。

建国之初，我国经历了清满腐朽，外国掠夺，日寇蹂躏，蒋氏摧残，一穷二白，满目萧然；又加之十年动荡，法制、经济、人文各个领域都到了奔溃的边缘。政坛彷徨，此际，我们伟大的邓爷爷以敢为天下先的勇气大刀阔斧，拨乱反正，缔造了我国独特的社会主义市场经济的飞速发展。春意盎然，他修宪法、正思想，开特区，收香港，春天的故事不可谓不雄壮。

此番事业，来源于邓小平爷爷独特的政治眼光和超强的预见力，他能为；但更重要的是他有敢为天下先的勇气。如果邓爷爷只是一味在乎中国国土的稳定，而不敢改革开放，大概今日上海滩的霓虹灯也不会灿烂夺目。敢为，敢做，超脱平凡。

敢为，为世界先，别样精彩。

在科学界，自古至今，天文，地理、物理、化学……无一领域不是充满着探索与发现，推陈与出新。他虽身材矮小，却是举起太阳的勇士，不畏宗教的迫害。不囿于固有的传统，哥白尼多年的观测使他能为，但真正促使他敢为世界先，提出“日心说”的却是他那份敢于刺破传统，忘怀得失，不计利害的勇气。

他其貌不扬，却绕海航行，不断探索，找出人类的祖先，与世界相悖，却成就别样精彩，面对世界的质疑与嘲笑，他不屑一顾；面对教士的鄙视与戏弄，他不留心间。多年证据的积累，生物科学的卓越成就，达尔文他能为，但真正使他不顾忌世人的眼光，将自我利益置之于度外的却是他敢为世界先的勇气。

敢为，为世界先，忘怀于手中的利益，抛却心里的负担，成就别样精彩！

在人生中，面对许多事，我们都有足够的能力与经验，但却往往难以卸下心灵的负担，不敢冲破现有的条条框框，少了那份敢为天下先的勇气与决心，最终碌碌此生。漫漫长路，精彩就在于一次次敢于挑战的勇气，贵不再能而在敢。

能为？是质疑；敢为，是赞叹！

——————————————

拥抱心中的那片海


“面朝大海，春暖花开”，是海子纯真的向往，却感动那些有着渴望的人去寻找一片自己的天空，安放自己的青春和梦想。人是感性的动物，总易被周围的事物引起心中的波澜，许多纯真与美好会在某一瞬间像烟花一样绚烂绽放，善心就此被唤起。

“感动中国人物”用自己平凡却伟大的事迹震撼心灵的同时，也不知不觉地唤起了人们被物质生活遮盖住的那颗善良之心。坚守岗位的清洁大妈，拾金不昧的退休大爷，用生命航行的舰艇工作者……这些让人们在眼泪中铭记的故事，带着压抑的沉重，却在生活中绽放出许多美好。我们可以看到，并且感受到越来越多的人正在改变自己，在迷途中寻找丢失的自己，寻找那片心中的安宁。

一位轻狂不羁的少年在叛逆的青春岁月里曾经犯下不少错事，但是他被送进劳教所后，每天虔诚祈祷，做义工，渐渐的，他的叛逆之气没有了，说话做事也变得友善了。在被释放之后竟然成立了自己的公司，还组织和参与了许多慈善活动。这就是善心的力量，这就是人性中的善良重生后的绚烂。每个人心中都有一面善的镜子，只是我们过于匆忙，只想着如何追求现世中物质的幸福，却忽略了心中那片海的宁静。

拥抱心中的那片海，找回心底最真的自己。当今社会需要真诚，需要宁静，现在的我们需要用自己的力量去感染别人，沉淀下浮华的世事纷乱。忽然想起，为什么有些人一直默默地做着慈善工作，整日奔波劳累，却从不放弃，因为一个人的善行可以唤起另一个人的善心，这种影响是无形的，却也是强大的。

陈坤的“行走的力量”，从最初一个简单念想，以实际的“行走”让人们感受到了善的力量，唤起了许多人早已淡化了的善心，现在的行者仍在不断增加。姚晨的“难民之行”更是募到了很多人的善款。但随着现在的信息网络化，或许不再只有明星效应才能有这么大的影响，普通人也可以做到。一句话，一张图片，一个关怀……都能触动他人的心弦。某贫困地区来了一位支教老师，她用真诚给每个孩子以未来的期待，她把自己的经历和孩子们之间的故事发到网上，不少人被她的善心打动，为山区孩子寄去了自己的心意，跨越山沟，也寻回了那久违的宁静。

善心是可以被唤起的，所以请善待你身边的每一个人。用真诚的微笑去迎接每天的朝阳吧，或许你不经意的善意行为就可以帮助别人拥抱心中的那片海，回归最纯真的本质，寻回最初的平静和美好。

——————————————

播下友情的种子


又到挥手别离时，我对你的身影挥手，却将你的微笑镌刻于心；我向你的今天告别，却将你的明天寄挂于心；我目送你的远去，却在心里，把我们的昨日，重现了一遍又一遍。

你是否还记得我们播下友情种子的那一天？是你将那粒种子埋进土壤的呢。

陌生的人，喧闹的教室，窗外刺眼的光让我浑身闷热。你的一句问好，一个介绍，一张笑脸，顿时将我从自己别扭的世界中带出。欢笑变得悦耳，阳光变得和绪，你似夏日凉风，吹开了我的心门。

友情，开始于开朗的主动。

军训时的那些日子，是否仍能让你会心一笑？霉臭的厂房，摇晃的上铺，随时的断水，稀烂的面条，强势的阳光和我们期盼的暴雨……那是多么有趣的日子呵！我们为了快点吃上午饭而互相教着那些已被遗忘的军歌；白天累得倒地便睡夜晚仍要说自己幼时的故事，停水的中午，我们用卡车运来的冷水臭美的相互冲洗头发。我们了解着对方，惊叹着彼此的相似，所有的艰难，都被甜甜的笑声取代。

友情，在我们共同度过的时光里发芽。

你早忘了我们之间的不愉快了吧？那是入学不久时，你的开朗与热情让你周围从不乏陪伴，我的敏感让我心中多了许多滋味。你的朋友多到让我羡慕，我的胆怯让我觉得无力。不知为何，我竟有意疏远你，似要将自己关回原来的世界。幸而那是你，抓住我的手，将我的心放于明媚的阳光下温暖。交心的谈话，免不了的泪水，我不再畏惧坦露自己的心声。我们的友情，也算经历了考验，无惧青春中狂乱的风了。

友情，在坦诚与宽容中成长。

你一定记得你对我的呐喊。那是秋末的运动会，心血来潮的我报了毫不擅长的长跑。每日放学后你的陪伴，你那如秋日蓝天一般的鼓励，都为我插上翅膀。比赛之时，心跳的加速，腿脚的乏力，呼吸的困难令我几近放弃。你的呐喊，如石破天惊的光，直入我耳，贯穿我身。因为你，我完成了对自己的超越。

友情，在陪伴与鼓励中开出灿烂的花。

这便是你，便是我，便是我们。为了仍然迷茫不定，前途仍旧充满挑战。我们的友情，已长成一棵树，成为我们永远的庇护。

真心相待，我们之间，还有那写不尽的未来。

——————————————

拒绝“喂食” 自立自强


一只老帝王蛾的遗嘱

我亲爱蛾族的后辈们:

你们好!

在我即将走完一生的奋斗历程，告别这个美丽富饶、充满竞争和快乐的世界的时候，虽然有些舍不得你们，但生老病死是自然规律，任何生物也不能够违背。为了让你们更了解我们种族生活习性，顺应生命规律、更快地成长壮大、繁衍发展我们的种群，有些话，不得不与你们说说，权当一只老蛾子的叮嘱吧。

在昆虫的世界里,我们为何被称为“帝王蛾”？这既不是因为我们生就长达几十公分的美丽双翼，也不是因为我们能够对其它蛾类发号施令，而是我们无以复加的苦难经历，突破了命运的苛刻设定,战胜了巨大的艰难险阻,拥有了飞翔的生命才赢得的。可以自豪地说，“帝王”的冠冕，非我辈莫属。

我们的出生比其它的蛾类要苦难得多。同样是破茧而出，其他的蛾类在把茧弄破以后就可以轻松地走出那个小洞，而我们却要“艰难”地爬出那个比自己的身体小得多的“牢笼”。那个过程，回忆起来真是痛苦而且残酷。在那生死攸关时刻，我只感到头昏脑胀，似乎全身的血液都集中到了头部;只感到脸颊红热、晕头转向，甚至分不清东南西北；又感到双翅隐隐作痛，血液好像要从翅膀中冲出；那个痛苦啊，简直要比经受炼狱还艰辛千倍万倍！然而，只有经历这殊死的搏击，帝王蛾才能振翅飞翔！

如果有人怀了悲悯恻隐之心，将幼虫的生命通道弄得宽阔一些——把茧子的洞口剪大，让茧中的幼虫不必费多大的力气，就能轻易从那个牢笼里钻了出来，那么，破茧而出的蛾子不能算是真正的“帝王蛾”——因为它无论如何也飞不起来，只能拖着丧失功能、成为累赘的双翅在地上爬行。

正因为如此，世上才盛传着“没有谁能够施舍给帝王蛾一双奋飞的翅膀”的格言。是的，乞求怜悯、依靠施舍，怎么能潇洒地飞舞于世间呢？真正的生命从不不乞求怜悯和给予，而是致力于磨难中的自立自强、成长壮大，我们虽然不可能成为世界的统治者，但完全可以做自己的帝王！

我亲爱的孩子们，以上既是我生命实践中的体味和感悟，也是我的真诚叮嘱和殷切希望。愿你们都能拒绝怜悯和施舍，个个炼就过硬的生存本领，发展壮大我们的种群。这样，我这只老蛾子也就含笑九泉、死而无憾了。

此致

祝福生活快乐、种群壮大！

一只永远爱着你们老蛾子

××年××月××日

——————————————

对生命更完美的诠释


动物与生俱来具有生存能力，生存需要食物，于是它们捕食；生存需要空间，于是它们竞争和攻击，如果不再让动物去捕食去竞争，那么它们会逐渐地丧失生存的能力，无法独立，任何需要不靠自身的努力就可得来，这样的不劳而获久而久之会使之产生强烈的依赖性，当它们再次失去这种依靠时，那么面对丧失生存能力的动物的，就是死亡和毁灭。

曾在假期看电视时看过这样的一篇报导，人工饲养的老虎狮子，在放生前，必须经受残酷的训练，重新培养它们的生存能力，因为对于这样的肉食动物来说，没有捕食能力它们就会饿死；这样的事实是残酷的。可这样的实例在大千社会中应有尽有，曾经在网络上流行的言论：对于长期人工养殖的动物，“放生就等于放死”。道理是同样的，在对待如此宝贵的生命时，也许培养它们的生存能力和独立性，是珍爱生命最好的方法。

而这也不仅仅局限于自然界，对于我们人类社会，生存能力和独立性更为关键。

由于家里只有一个孩子，许多的父母就有意无意地娇惯、迁就、溺爱自己的孩子，孩子想要什么，就给什么，百依百顺，这使孩子产生了过分的依赖性，缺乏独立思考和独立行动的能力，甚至到了小升初时还不懂得自理生活。所以在孩子成长的过程中，没有吸取任何的生活经验，这就为长大成人后的他布下了绊脚石，离开父母后，也许生活对他们来说，举步维艰。

法国教育家卢梭曾说过：“你知道运用什么方法，一定可以使你的孩子成为不幸的人吗？这个方法就是对他百依百顺。”许多的父母就是在对孩子的过度保护中失了职，但这其中并不包括我的父母，从小到现在，我的父母虽然解决我的温饱但同时也在培养我的生活能力，或是说让我尝试着去一个人独立完成所有的事，我知道这对我来说是种锻炼，失去依赖性，也就是对我的未来有个保障，能让我在没有任何人帮助的情况下，更好地立足于社会。如今我能够在学校里和谐融洽地与同学交往，能够独自充实地生活，离不开生活环境对我的影响。

对生命对教育更完美的诠释，在于能力的培养，而溺爱和依赖则是对未来最大的阻挠。

——————————————

在自然中生活


“江南可采莲，莲叶何田田。”是否你总幻想着乘一叶小楫轻舟，在半人高的荷叶中穿行。让双手优雅地抚过带着露珠的莲蓬，深吸一口，那股清香便已让你沉醉。

“明月松间照，清泉石上流。”是否你总向往着能在一个宁静的月夜，独自漫步于松林中，泉水叮咚是内心的旋律，诗情画意的时间在此刻为你停留。

而残酷的现实总将你从梦想中唤醒，你身陷于这喧嚣的都市中，何处才是自然？但不必惆怅更不必悲戚，闭上双眼，听听灵魂的声音。城市的躯壳挡不住向往自然的心，只要有了一颗善感而自然的心，这个城市便会披上一层茸茸的绿意。

清晨，走在路上。岸边的柳树，在风中轻轻地抚摸着微微颤动的水面，却没有一毫柳絮的飘飞，大概他们早已在春风中飞尽了吧。在匆忙的脚步中，我们不知错过了多少生命中的美好。为何不抬头望望天边呢？柔美的朝霞是仙女遗落的霓裳，金色的阳光正透过薄雾向你微笑。阳光打着卷，慵懒地躺在树叶上，让那翠绿的血液闪着诱人的光。刹那间，都市在你眼中融化了，一栋栋高楼仿佛成为了热带雨林中的棵棵参天大树，耳旁不绝的车鸣变成了鸟儿的悦耳歌唱。你在参天古木中漫步，而阳光轻轻把你围绕。原来，在自然中生活只需一刹那的感动。

连绵不绝的雨丝让计划好的周末泡了汤，你靠在窗边百无聊赖地打发时间。这时一颗调皮的雨珠从它浩浩荡荡的队伍中逃了出来，在你手臂上溅起一朵晶莹的小花，你抬起头望着烟雨朦胧，恍惚间如置身于江南小巷中，撑着油纸伞默默前行。走过一片池塘，雨连成了线，在水面上打出一个又一个圆圈；一只小小的青蛙坐在荷叶上，静静地看着这生命的流逝。多情的流水正从你脚边绕过，不远处，一朵红莲开得正盛，微风拂过，它一低头的温柔深深打动了你的心。突然就觉得心中一片开阔，这自然中的生活，如此美好！虽然你仍身在这都市里，但你的心又在大自然里做了一次深呼吸。原来，在自然中生活，只需一颗诗意的心。

把自然收藏于胸，这个都市里便处处弥漫了自然的呼吸。

——————————————

与灵魂同行


人之所以能够完备地、独特地生存，只因为拥有不灭的灵魂。

对于画家来说，一幅幅栩栩如生的妙作是他的灵魂；对于作家来讲，一片片妙趣横生的音符便是他的灵魂；于我而言，一本本受益终生的智慧锦囊便是我人生的行囊，灵魂的栖身之处。

在灵魂的彼岸，尽是鸟语花香，满眼绮丽风景。每当我的内心不再沉静，便会定一下浮躁的心境，找寻灵魂的彼岸。这里，是用精美的语言搭建的桥梁，一则则流传千古的名著堆积的知识堡垒，用传神的文字幻化的蓝天白云空气中浸染书香，蝴蝶缱绻作舞，微风掠过心头。向往，这般灵魂净土。

驻足于此，尽情享受这般灵魂涤荡，心灵之旅。随着脚步的轻移，渐入佳境。铺满鹅卵石的小径旁，是朵朵小花争夺路人的目光。风吹落，每一片花瓣都是一则脍炙人口的诗作。俯身下去，轻拾一片捧在掌心，贴在耳畔，我仿佛听到了徐志摩在声情并茂地朗诵着：“轻轻地我走了，正如我轻轻地来。”是的，每一朵花都拥有自己开放的理由。余老先生不正是把浓浓的乡愁写入诗中幻为乡愁之花，永不凋谢，惹人怜爱。轻轻放下花瓣，往前走，一处村庄。走近了，我见到莫言诸学者正全神贯注地创作精神食粮。不为外物利诱所困扰，留下的实打实的是朴素的真诚。在灵魂的彼岸，只有文字之间碰撞的火花，用最平凡的心灵铸就了最美的灵魂。

毫无疲惫之意，仍在走着。琅琅悦耳的读书声令我震撼，只见老夫子在学堂里用心授教，油然而生的是欣慰之感。不远处，可见高山流水间文人学者长袖脱挽尽情探讨文字技巧。借这山间甘泉美斟几盅，向往回归自然的心灵留给了后人最真实的山间情节。不觉，我也是醉了。

走到河边，用水净脸才发觉天色已深。银霜暗撒，抬头仰望，隐约可见张若虚在发问：何处相思明月楼？独倚栏杆，思绪万千。瞧！水天相接处映射着几点黑影，渐行渐近。一位柔弱的扫眉才子李清照正载着愁丝向我驶来，邀她下船，我实在叹服她的才气，同时也劝说她放下愁，做一位才下眉头永绝心头的豁达词人。已至深夜，送她送到人影全尽。此刻，我已行囊满满。

在灵魂的彼岸，有我最真实的恋书情结，是心灵的升华，是灵魂的归宿。

与灵魂同行，人生的彼岸，花静开，自会有我流连处。

——————————————

继续攀登永不停止


山脚下，流水潺潺，鸟语花香；山腰上，古木参天，林静山幽；山顶上，云海茫茫、群山隐约。游客们有的于山脚赏景，有的流连于山腰，却只有极少数人选择了继续攀登。 

继续攀登，看是简单的口号，却要让说者拒绝多大的诱惑、忍耐多难的艰辛？登山如此，生活亦是如此，日益丰富的社会总是会给奋斗在路上的人们提供各种享乐的机会，灯红酒绿的时代也会让稍有成就的青年止步于眼前的美景，恐惧继续攀登的孤寂。可是，生活是不会停止的，过早止步的人们会失去多少苦尽甘来的乐趣。因此，在人生的旅途中，我们应该继续攀登，永不停止。 

 “宁可暴死在未知的路上，也不愿一路走在安逸之中”的优米网创始人王利芬，在人生登顶的途中，在山腰处望见了自己人生的美景，作为一名非常成功的职业媒体人，王利芬半山腰处的美景可谓比别处都略胜一筹，但她不喜欢这种“一眼望到头”的生活，不安分的她选择离开央视自由创业。当很多“过来人”告诉她前方的山路“蜀道难，难于上青天”“猿猱欲度愁攀援”的时候，王利芬选择了“在路上”——不贪图安逸和克服万难的精神让她在坎坷的登顶路上永不停止，见到了属于自己的高处，取得了成功。 

当然，生活中的诱惑实在太多，山脚山腰的美景又实在让人不忍离去，面对这一切，我们又该如何保持那一颗继续登顶的心？香港著名推销商冯两努给出了答案，他说：“世界会向那些有目标和远见的人让路。”的确，尽管眼前的绿柳花红暂时遮住了你登顶的双眼，但如果你心中有目标，有向上的劲头，你便不会停止你攀援的脚步。 

曼德拉用“爬上一座大山后，你会发现有更多山要攀登”来形容他卸任总统后的生活。曼德拉在他的人生旅途中，选择了“继续攀登，永不停止”的生活方式，一直到他去世，他都不停地在人生的山峰攀登。于是，曼德拉成为了去世后极少数被世人记住的人之一。是啊，人生不能徜徉在山腰的美丽，而是要不停地攀登一座座高山。 

继续攀登，永不停止！永不停止于山腰的美景中，永不停止于登上一山之顶的喜悦。

——————————————

姐姐


姐姐第一次打我，是在网吧里。美女姐姐成了疯子，扑进来揪住我甩出台位甩趴在地上，尖声哭叫着劈头盖脸地打，打够了，扯起一脸血的我回家。

进屋，姐抱住我放声大哭，哭了几声又憋住发呆，我说：“姐，我管不住自己……”姐拉我跪倒在爹娘的遗像前，吼：“你对爹娘说！”

爹早就走了，娘刚走不久。娘断气时是一手紧攥姐姐的手，一手指着我，那样巴望着姐的眼睛，姐哭着使劲点头……

我哭了：“姐，对不起……”

姐问：“你改不改？”我说改。“你听话不听？”我说听。姐搂住我，拍着我说：“明天，跟我进城！”

姐姐是校花，还是班长，为了我，姐辍学了，还是为了我，姐决定带我换一个环境。

姐性子刚烈，姐的决定连村长和叔伯也劝不了，姐把责任田和房子全都交给了叔伯两家，两家给了姐姐900元。第二天，16岁的姐姐带着900元钱和14岁的我从宜阳来到了洛阳。姐让我背着书包，说要把我供到大学去。

下汽车走在大街上，姐姐问一个老奶奶：“奶奶，这洛阳租房哪里最便宜呀？”奶奶看看她看看我，就热情起来，问了不少说了不少。姐姐就边问边走，走到一个市里的村子，挨家问，租到了一间月租80元的小房子，房东也是位老奶奶，院里全是房客。

收拾房间时，姐姐就开始做家长了，不让我插手，她先把一个小饭桌摆在合适的位置，铺上报纸，摆来砖头做了个凳子，命令我：“坐下，看你的书！”

姐姐忙着时，我不时偷眼看她，觉得她要把当宠物养着了。不一会儿房东奶奶进来看，惊叫：“闺女你太能干了！”是的，只有一堆破烂废物的小屋一下子像个家了。奶奶很疼爱地拉住姐姐的手说话，姐姐问：“奶奶，这城里能让乡下来的孩子上学吗？”奶奶细说了之后，姐姐又问：“那这城里找工作咋找呀？”奶奶搂了姐姐，一边苦叹一边指点，姐姐是一脸的乖笑。

房东奶奶走后，我说：“姐，一学期一千多，我不上，我也打工！”

姐姐跑过来，猛劲扬起手，空中减速，轻轻落在我头上，吼：“你再敢分心，我打死你！”

我鬼脸，姐说：“打开书，姐给你补课！”

姐第二次打我，是在学校，六个月后。

姐用了六个月的大半工资，加上带的那点钱，让我成了初二班的走读生。学校不太正规，也没有校服，学生却大都是捣蛋生，有两个男生一开始就成了我的对头，嘲笑，捉弄，甚至抢去我的书包挂在黑板上方，说是搞文物展览。书包是姐姐用碎布给我缝的，确实有点另类。我无法忍受了，让两个富家少爷见识了乡下孩子的厉害，一场激战后，他两个都是鼻青脸肿，我只是脸上被抓破了一点点。

是在校长室，校长做了详细了解和初步调解之后，传来了我的姐姐。

姐姐看看我，看看那两个少爷和怒气冲天的两个妈妈，明白了，给校长行大礼，给两个女人行大礼，认错。

校长说事情经过，说我的错处和性情隐患，说调解意见……姐姐一个劲认错。

我叫：“姐，不要认错，我没错，我不上学就是了！”

姐一步步逼近我，沉声问：“你说啥？再说一遍！”我后退，小声说：“我……不上学了……”姐一声吼扑上来，就和上次一样，疯了似地，劈头盖脸打倒了我，扑到我身上继续打……是校长拉开了姐姐，那四个人已经不见了，被姐姐吓跑了！

“姐，他们笑我的书包……”

姐一把搂住我，哭起来。

校长劝住姐姐，扶起我，说了句中听的话：“孩子，这世界上最美的书包，就是你姐姐给你缝的那书包，今后没人敢笑……”

我不理解，但见校长眼里有泪，就点了点头。

我不知道姐姐干的是什么工作，姐姐不让问。但我看得出来，姐姐很不顺当，很苦累，她每天早上早起给我做饭，做我的两顿饭，吃一顿，带一顿，中午在教室里吃，也比别的学生多了两小时的学习时间，晚上姐姐回来给我做饭洗衣，检查我的作业和笔记。除了发现我学习上的问题之外，姐姐从不对我发火，甜笑着，亲亲热热。姐姐的苦我是在她睡着之后觉察到的，疼痛的呻吟，梦中的尖叫，哭泣……

我是在心疼和反醒中成长的，姐姐不许我做学习之外的任何事，也不许我问任何事。有一天，姐姐回来时，我发现她脸上有伤，两眼红肿，我顾不上她为我定下的规矩了，跪下来，哭叫：“姐！谁欺负你了，这回你一定要说，我杀了他！”

这回，姐姐没打我，看了我好久，拉我起来，说：“你呀……放心，姐姐不会有啥差错，姐姐的伤是保护自己落下的，姐姐有力气，谁也不怕！弟弟，你想保护姐姐，就要有力量，要上大学，成大业，你是姐姐的责任也是姐姐的指望，就算姐求你了！”

我咬紧嘴唇不让自己哭出来，憋瞪了好久，我狠狠抽起自己耳光来。

姐姐抓住我的手问我为什么，我没说。

姐姐不知道，那些天我还是偷偷去过两次网吧！

我考上高中后，住校了。姐姐说那间租屋退了，让我在校安心学习，她每星期去看我一次。高二时，有一天，姐姐给我一张邮政储蓄的银联卡，很高兴地告诉我，她的新老板要她去外地做一项蹲点工作，要两三年不能回洛阳，工资很高，让我拿着这卡，她会不断存钱在卡上，我没钱了就去取，要好好用功，一定要考上大学！

看姐姐那高兴样儿，我觉得姐姐是工作干出业绩了，就高高兴兴地答应了，也下了保证，一定考上大学！

我以为自己也算是白领姐姐的弟弟了，头可以扬起来一点了。成绩靠前，不缺钱花，帅样儿也有，自由多了，不知不觉又有了新的变化，玩性发作，越来越大。

那个星期天，我和一名男生两名女生在街上疯玩，都穿着新买来的旱冰滑板，欢笑追逐。忽有人叫我：“小明，是你吗？”我打了个潇洒的回旋停下，看清了，竟是房东奶奶！

奶奶在瞪我，我红了脸，下滑板，走近去，叫奶奶。她说：“你很会玩啊！还带着女朋友？”我羞笑，她问：“你怎么不回家看看姐姐？”我说姐姐去外地了，她嗔叫：“你放屁！你……跟我回家！”

我很吃惊，把滑板交给同学，跟房东奶奶走。

回到老租院，房东奶奶找出一把钥匙，打开那间屋的门，我愣了。姐姐没走，东西还是原来的东西，只是变得一片乌黑，满屋的煤渍。奶奶说，姐姐这些年换了至少十几种工作，保姆，发廊，私厂小工，车站装车工，服务员，洗脚工……她长得秀丽，不想受欺就得出力，出力的工作也被骗过工资，现在，她是送煤工，这全洛阳市恐怕就她一个少女送煤工！那是大男人也受不了的活儿！奶奶吼问：“你有良心没有？你咋一次也不回来看看姐姐？嫌她脏了？我告诉你，她是世上最干净的人！”

我转身跑，奶奶吼：“不许走！”我哭叫：“我去找姐姐……”奶奶喊：“去新生煤厂！”

新生煤厂的煤球场，我躲在暗处，终于等到了姐姐。姐姐刚送完一车煤回来，装第二车煤。如果不是仅有一个女孩送煤工，我绝对认不出她就是姐姐，一身煤衣，脸上只有一半眼珠是白的，拉着板车，就和男煤工一样的泼命风火，抢着装煤球，洒落的汗珠也是黑的。装满一车煤球，姐姐拉车出厂门，背朝天脸贴地，拉带勒进肩膀的肉里，渗出的血还是黑的！

我流着泪跟上姐姐的车，上坡了，我去推车，姐姐忽一轻松，就停下来回头看，惊愣一下，叫：“松手！回校去！”我哭叫：“你骗人！你为什么干这个！……”姐姐想了想，出车辕走到旁边没人处，坐下，让我过去。

我过去，坐下，姐姐竟傻笑起来。

“弟弟，你说姐姐算不算美女？”

“算！但现在不算！”

“这就对了，姐姐美，又没文化，打那些受气工老有人纠缠，这送煤工最好，没人看清脸，嘻嘻！”

“不！我不让你送煤！”

“傻瓜！你知道这活儿一天能挣多少钱？六七十块呢！嘻嘻！”

“我不！”

“听话！你好好上学，姐等你养活！”

我跪下，磕头：“姐，求你了，只求你换个工作，你这样，我心疼也上不好学……”

姐娇笑着答应了：好好好！行行行！

我回校的第一件事，是把刚买的90元的滑板60元卖掉了。

我知道姐姐是不会再换工作了，她太刚烈，许多工她是打不长久的，不会受气！姐要为我上大学准备足够的钱，用她的力气。我能做的只有加倍努力，星期天也去找能挣到钱的零工干。

领到大学录取通知书的那天，我回那间租屋等姐姐，等到很晚没见姐姐回来，我跑到煤厂去问，看门的人告诉我，姐姐前天装煤球时突然晕倒，送医院了。我跑去那家医院，医生说，姐姐已是癌症晚期，她说没钱住院，也没家人……最后半夜偷偷走了。

我大哭着跑到街上，去取卡上的钱，我知道姐姐是回家去了，我要取钱回家。吓了一跳，卡上本来只有几百元，可一下子变成了6万元！

我明白姐姐要干什么了，直接包车回家。

姐姐躺在老屋的床上，旁边一屋子的人。大伯说，姐姐没回家，是村人在娘的坟头看见姐姐的，一动不动地跪着。当时姐姐还没断气，还笑着，就说了一句话：“我弟弟考上大学了……”

我捧着通知书在姐姐坟前跪了两天，谁也拉不起。不知何时晕过去的，最后竟有了梦，梦见姐姐第三次打我，这回是娇打，边打边笑：“考上了还哭？不许哭，给我笑！不笑我打死你……”醒来是在家里，乡亲们拥偎着我，救我。我泪如雨下的笑了笑。姐姐，是的，我考上了，不仅仅是考上了一个大学，还有穷坑里长出的如海亲情如山志气，还有姐姐一直等待的18岁我的起步一笑！

——————————————

手握一滴水


我登上烽火台，俯瞰被黄沙侵蚀的战场。轰隆的战鼓声和将士们的怒吼声从天边传来，在空旷辽远的天地间回响。我的心，静如湖面，渐渐泛开一圈圈的涟漪。一滴水，被我紧紧地攥在手心。对我而言，这滴水，就是我的整个世界。

一滴水，在漫漫黄沙中，少了一分清澈，多了一分浑浊﹔少了一分甘甜，多了一分苦涩。那不是一滴水，而是一滴泪。

仿佛还是昨天，一匹瘦马、一个包裹和一把长刀就是我的全部行囊。我喝过黄河的水，看过黑山的落日，跋山涉水而来，只为替父从军。花木兰，我把这个名字从千里之外带到了这里。战场，无疑是刑场，一个个鲜活的生命，或被逼，或自愿，或无奈，来到这儿。他们只有两个结果——活着回去，尚可承欢膝下，聊尽孝心﹔死在这里，与黄土做伴，化为漫天风沙中的一粒沙子。在这个弥漫着鲜血、悲伤和绝望的地方，我度过多少个无眠之夜，思念从四面八方涌来，死死地纠缠着我，让我窒息。我轻轻地问自己，这值得吗？虽然长发被绾起，换上男装，可我终究还是一个需要被爹娘宠爱的女子，我不想要戎马生活。时间在挣扎、痛苦和思念中逃走，当白皙的肌肤变得像干涸的土地一样，当柔嫩的双手长出厚厚的老茧，我意识到，自己已经无路可逃了。十年的青春骤然消逝，我什麽也没剩下，只有手中的一滴眼泪，它是我生命的全部。

水，无声地滑下，浸润了肆虐的黄沙﹔泪，悄悄地落下，晕染了闺阁中苍白的绢帛。我缓缓地摊开手，那滴眼泪就静静地躺在我的手心，阳光从四面八方涌来，在手心里折射成无数个世界。我似乎看见坐在门外盼望我归来的爹娘，看见对着我的红装暗自垂泪的阿姐……那一切，都蓄积在这滴眼泪中。

我猛地一个趔趄，“啪”的一声，泪滴坠地，声音是如此之轻，我却听到了心碎的声音。刹那间，我的整个世界支离破碎，碎片被风沙吹散到空中，消失﹔或渗进黄土，不见。

一滴眼泪，折射十年好容颜﹔一捧黄土，埋葬多少英雄命？

伸出微微颤抖的手，我透过指缝凝望大漠的太阳，刺目的阳光让我睁不开眼，又是一滴水。我已没有力气再留下它，最珍贵的一滴已经被命运一时的玩笑——伸脚绊了我一下，十年如一瞬，我的世界就像那滴水一样永远消失了。

失去一滴水，一个趔趄，已经足够……

——————————————

生活越是平衡越是丰盛


五味齐为上，五音全为善。五味齐方能品尝到生活的苦涩酸甜，咸淡有道；五音全方能领悟生活的婉转悠扬，雅俗协调。生活少一味缺一音便觉寡淡无趣。生活越是平衡越是丰盛。

平衡的生活中，不应有一物过为突出，也不应有一物过于衰弱。平衡的生活当创造出一种意境——如朗月当空，普照万物，世间的一切都被调和，都在清冽的月色下，息息相生，浑然一体。

上溯宋代名家苏轼，以长短句为世人熟知，但苏轼的才情远不局限于此。东坡善文、善画，能御、能曲。正因为如此，他才成为了宋至后世最受推崇的典型文人。或许也正因为如此，他的性格也被塑造得圆润饱满，不缺于事。在朝野便竭力尽瘁，被贬谪时则放情山水，在自然中追求那平衡而丰盛的生活。

箪食瓢饮不美，美的是居陋室不改其乐的人；竹篁短篱不美，美的是采菊东篱下的人。若陶潜，若梅妻鹤子的林逋，无不是把握了生活的平衡，心淡下来不生艳想，欲寡下来不生竞心，自在随性，伴着苦菊寒梅收获了人生的丰盛。人是红尘过客，免不了世事的关卡。纵使不做那在自然中拥抱平衡生活的隐士，人们也能跳出时间与空间的限制，力求生活的平衡自在。

印度诗豪泰戈尔作为亚洲第一位被授予诺贝尔文学奖的人，文学造诣自然不在话下，但最能感染我们的，是他字里行间流露出的对真我的追求。我们忘不了他苦思冥想的样子，更忘不了他在芒果树下为孩子们朗诵诗篇时欣然的神情。我想他深谙此道——在生活状态的不断变化下力求平衡。

你听，那个捷克人说——生活在别处。生活不应只有单薄的一种，它理应以多种形态在我们的四周活跃着。这样的人生才是有趣的人生，这样的人生才是平衡而丰盛的人生。

印度思想家奥修说，玫瑰就是玫瑰，莲花就是莲花，只要去看，不要比较。但我更愿意说：尽管去做，尽管比较。因为只有千姿百态才能够构成平衡的生活，而平衡的生活更应该囊括这千姿百态。

五味相调，五音齐全。生活越是平衡越是丰盛。

——————————————

总有一种期待


只要春天还在
我就不会悲哀
纵使黑夜吞噬了一切
太阳还可以重新回来
　　一汪国真《只要明天还在》

万物期待阳光，禾苗期待雨露，我们可有属于自己的期待？

当人声喧嚣的街头，一位年迈的老人倒在马路；当一位幼小孩童在风雨中流浪，我们是否有所期待？当一双渴望的眼睛天真地面对我们，当满是憔悴的脸肃立在寒风里，我们真的是否有所期待？

是的，我们期待社会能多一点爱心，人间能多一点温暖，人与人不再互相仇视，不独让“西单女孩”，“旭日阳刚”能够活在春天里，让所有的人都能乐开怀。

是的，我们期待，警察用自己的生命换来的不再是冷漠，善良不再为法律所嘲讽，社会一片晴朗，同在一片蓝天下和谐地享受生活的甜蜜。

是的，我们期待正义能够得以伸张，高尚能够得到弘扬。不论“我爸是李刚”，还是他叔是“金国友”，只要触犯了法律，都一样能受到严惩，司法不能像娟妇一样被人随意蹂躏和糟蹋，不能沦落到任人摆布，毫无尊严的地步。“天价打捞”沦落的道德，药家鑫抛却的人性冷漠卑劣都如烟云般飘散，使邪恶难以在中华大地立足。

我们期待，楼不再歪，奶粉不再毒，血铅、毒大米、毒豆芽不再成为人们的困惑。让道德的清溪尽洗俗世的铅华，让善良触动人的泪腺。他人失意时可以轻轻拍拍他的肩膀，静静聆听满肚苦水人的倾诉，他人失误时不嘲笑自吹而是开解，他人身体欠佳或重病，送去几句点燃希望的话或一首振奋的音乐……我们期待，人间能少一些悲哀，世界多一片阳光。

我们期待，“天价酒”、“天价烟”不再成为常项，社会能多一点和谐，人与人多一份理解。

我们期待天空能多一抹瓦蓝，大地能多一层绿意。地方发展不是一味重视经济的增长，而忘却了环境的保护。治理环境污染，不能只挂在嘴上，让大山披上绿装，让江河扬起清波。

我们期待能拥有更多的空间，更多的自由，“虎妈”不要成为时尚……

总有那么多的期待，期待如花，让我们芬芳满怀，幸福满怀……

总有那么多的期待，期待如霞，给我们以希望，给我们以精彩……

期待是如此的执著，期待是这样的急切，期待让我们大步奔向未来……

——————————————

与灵魂同行


人之所以能够完备地、独特地生存，只因为拥有不灭的灵魂。

对于画家来说，一幅幅栩栩如生的妙作是他的灵魂；对于作家来讲，一片片妙趣横生的音符便是他的灵魂；于我而言，一本本受益终生的智慧锦囊便是我人生的行囊，灵魂的栖身之处。

在灵魂的彼岸，尽是鸟语花香，满眼绮丽风景。每当我的内心不再沉静，便会定一下浮躁的心境，找寻灵魂的彼岸。这里，是用精美的语言搭建的桥梁，一则则流传千古的名著堆积的知识堡垒，用传神的文字幻化的蓝天白云空气中浸染书香，蝴蝶缱绻作舞，微风掠过心头。向往，这般灵魂净土。

驻足于此，尽情享受这般灵魂涤荡，心灵之旅。随着脚步的轻移，渐入佳境。铺满鹅卵石的小径旁，是朵朵小花争夺路人的目光。风吹落，每一片花瓣都是一则脍炙人口的诗作。俯身下去，轻拾一片捧在掌心，贴在耳畔，我仿佛听到了徐志摩在声情并茂地朗诵着：“轻轻地我走了，正如我轻轻地来。”是的，每一朵花都拥有自己开放的理由。余老先生不正是把浓浓的乡愁写入诗中幻为乡愁之花，永不凋谢，惹人怜爱。轻轻放下花瓣，往前走，一处村庄。走近了，我见到莫言足学者正全神贯注地创作精神食粮。不为外物利诱所困扰，留下的实打实的是朴素的真诚。在灵魂的彼岸，只有文字之间碰撞的火花，用最平凡的心灵铸就了最美的灵魂。

毫无疲惫之意，仍在走着。琅琅悦耳的读书声令我震撼，只见老夫子在学堂里用心授教，油然而生的是欣慰之感。不远处，可见高山流水间文人学者长袖脱挽尽情探讨文字技巧。借这山间甘泉美斟几盅，向往回归自然的心灵留给了后人最真实的山间情节。不觉，我也是醉了。

走到河边，用水净脸才发觉天色已深。银霜暗撒，抬头仰望，隐约可见张若虚在发问：何处相思明月楼？独倚栏杆，思绪万千。瞧！水天相接处映射着几点黑影，渐行渐近。一位柔弱的扫眉才子李清照正载着愁丝向我驶来，邀她下船，我实在叹服她的才气，同时也劝说她放下愁，做一位才下眉头永绝心头的豁达词人。已至深夜，送她送到人影全尽。此刻，我已行囊满满。

在灵魂的彼岸，有我最真实的恋书情结，是心灵的升华，是灵魂的归宿。

与灵魂同行，人生的彼岸，花静开，自会有我流连处。

——————————————



——————————————



——————————————



