骨髓（suǐ）
踽踽独行（jǔ）
搽粉（chá）
奢侈（chǐ）
煮豆燃萁（qí）

不以为然：不认为是对的，表示不同意或轻蔑。

——————————————

芝兰玉树：对才德出众的优秀弟子的美称。

从一而终：封建时代的爱情婚姻观念，认为女子一生只可嫁一个丈夫。

筚路蓝缕：意思是说驾着柴车，穿着破旧的衣服去开辟山林。形容创业的艰苦。

目不交睫：形容夜间不睡觉或睡不着觉。

讳莫如深：紧紧隐瞒。

安步当车：慢慢地步行，就当是坐车。

——————————————

讳莫如深：原指事件重大，隐瞒不说。现指隐瞒得再没有比这更深、更紧的了，唯恐别人知道。

党同伐异：指无原则地分立门户派别，偏袒同党，攻击不同意见的人。

——————————————

蝉联
声色俱厉
慰藉
大材小用
鞭辟入里：形容作学问切实。也形容分析透彻，切中要害。
学富五车

——————————————

金榜题名

瑕不掩瑜

雀跃

——————————————

曲（qū）折

山坳（ào）

石磴（dèng）

——————————————

颐养天年

清澈

荧屏

瞋（chēn）目

叱咤（zhà）风云

模（mú）板

束（shù）之高阁

潜（qián）移默化

滂（pāng）沱

——————————————

万事俱备

罄竹难书

桃李不言，下自成蹊

剥皮（bāo）

呶呶不休（náo）

拗口令（ào）

毗邻（pí）

耄耋（dié）

黑魆魆（xū） 

叱咤风云（zhà）

——————————————

精粹

赔礼道歉

元宵节

——————————————

买椟还珠：买下匣子，而把匣子里的珍珠归还卖主。比喻没有眼光，不识货，取舍不当。

博弈

炙手可热

匮乏

商埠

绰约

称（chèn）心如意

瞭（liào）望哨

哈密瓜

——————————————

不容置喙：指不容许别人插嘴说话。

——————————————

钟灵毓秀：凝聚了天地间的灵气，孕育着优秀的人才。形容山川秀美，人才辈出。

——————————————

浩如烟海：广阔地犹如茫茫大海。形容书籍、资料等数量繁多，十分丰富。不能用于形容电视栏目众多。

情投意合：形容双方感情融洽，很合得来。用于朋友感情也可以。

——————————————

轻歌曼舞

影碟

节骨眼

贸然/夜宵

竣工/终身制

熨帖/扶老携幼

——————————————

十一届全国人大常委会第十九次会议25日下午表决通过了刑法修正案，此次修改的重点之一是取消了近年来较少适用或基本未适用的13个经济性非暴力犯罪的死刑。

动用了“超过一个国家的战力”的美韩黄海联合军演刚于12月1日结束，紧接着规模超过美韩演习6倍的美日联合军演又开始登场，这进一步加剧了东亚的紧张局势。

幢（zhuàng）

淋漓尽致

——————————————

高妙：高明巧妙。一般形容人。

首届跨境电商论坛近日在北京举行，来自各知名电商的数十名代表齐聚一堂，分析了电商企业面临的机遇和挑战。

——————————————

人们天然有着对正义的外在追求，对稳定秩序的内在需求。这在网络上，也并不例外。如果将这种追求与需求寄托于简单的以暴制暴，我们的网络秩序将越来越糟。拒绝网络暴力、重视指尖上的责任，我们谁也不能脱离其中。

从党的十八届五中全会做出全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策的决策以来，何时实施全面两孩政策就成为社会关注的焦点。

——————————————

加快环渤海地区合作发展，是推动落实“一带一路”、京津冀协同发展重大国家战略和深入实施区域发展总体战略的重要举措。

高校开展自主选拔录取试点工作的初衷是扩大高校的招生自主权，让少数考分不够但某一方面拔尖的专才能够进入高校深造。

——————————————

令行禁止：有令必行，有禁必止，形容严格执行法令。

禁止令的执行是一个现实而迫切的问题，执行不到位就形同虚设，只有公、检、法、司建立起衔接机制和有效的执行、监管体制，才能真正地做到令行禁止。

直言不讳：直截了当地说出来，没有丝毫顾忌。“直言不讳”有“说”的意思，易与句中的“说”重复。

——————————————

以邻为壑：将邻国当作沟坑，把本国的洪水排泄到那里去，比喻把困难或灾祸推给别人。

高山仰止：比喻向仰望高山那样，对伟大的人物表示仰慕和崇敬。

于敏院士在我国首颗氢弹的成功研制上功勋上卓著，然而他淡泊名利，婉拒“氢弹之父”的称号，其人品胸襟，令人高山仰止。

——————————————

语言本身是双刃剑，课堂上我们要发挥它的正面作用，我们通过语言文字的咀嚼、品味来理解作者的写作意图、作者的情和义乃至文外的东西。品味语言是中文的特色，中国的语言文字是很值得品味的。中国的词是妙得不得了的，你再增加新的事物，只要把字重新组合一下就好了。过去是牛车、马车、人力车，现在是火车、磁悬浮车、动车，你怎么组合都可以。

——————————————

贻误 甬道 真谛 屈指可数 语无伦次

疾风劲草

坐镇

名门望族

目前，国内的大数据人才储备远不能满足发展需要，尤其是缺乏既熟悉行业业务需求，又掌握大数据技术的综合型人才。

功败垂成：将要成功的时候遭到失败。
功亏一篑：堆九仞高的土山，只差一筐土而不能完成。比喻一件大事只差最后一点人力物力而不能成功。
前功尽弃：以前的成绩全部废弃，指以前的努力完全白费。

①西南首条江底下穿隧道的修建工程艰难异常，耗费了大量的人力物力，中段的观音湖路段修建尤为关键，一旦渗水，则前功尽弃。
②成功的第一步，无疑是要先拥有强烈的愿望，如果缺乏强烈的成功欲望，到最后关头，常常会出现功败垂成的现象。
③高三复习至此，大学已经在望，我们要善始善终，尽心尽力，这时如果无法不遗余力坚持到底，就可能功亏一篑。

大张旗鼓：形容声势和规模很大。
如火如荼：像火那样红，像荼（茅草的白花）那样白。原比喻军容之盛（语本《国语·吴语》），现用来形容旺盛、热烈或激烈。
雷厉风行：像雷一样猛烈，像风一样快，形容执行政策法令等严格而迅速。也泛指做事情声势大而行动快。

①为了扩大此次活动的影响，我们大张旗鼓地到街道里弄宣传建设文明小区的道理，吸引了众多居民和行人，收到了很好的效果。
②此次收购，雷厉风行，是佩奇一系列举措中最能体现其行事风格的一次，这些举措使佩奇掌权时期成为谷歌历史上影响最深远的时期之一。
③这样的情形维持了两年，不久，“五四运动”发生了。报纸上的如火如荼的记载唤醒了他的被忘却了的青春记忆。

——————————————

一条青砖步道，将庭院一分为二，砖道左侧一碑立于明朝，碑身拙厚，驮于龟趺之上，碑文详述了祠庙的来历和变迁。绕过文臣武将塑像长廊，就来到了诸葛殿里，诸葛丞相，端坐在堂上，金身玉面，黑髯飘拂，神采奕奕，气宇轩昂。

——————————————

一个国家的兴衰与该国金融的发达程度有着不可分割的关系，一国金融体系的效率和该国金融在世界金融体系中的地位对一个国家实力的增强和国际地位的提高有重要的作用。

人类对疟疾的抗争表现为道高一尺魔高一丈的拉锯战。无论何种药物，疟原虫在适应了一段时间后就会对药物产生耐药性，疟原虫对青蒿素和双氢青蒿素同样如此。因此，屠呦呦获得今年的诺贝尔生理学或医学奖只是对过去中国科研人员成绩的肯定，解决耐药性还有很大的困难需要克服。

——————————————

边陲 大相径庭 西风东渐（jiān）

毗（pí）邻

更迭

一如既往


四十多年前，在贵州下乡当知青的时候，曾经跟着两个年长的朋友匆匆到过一趟昆明，事后却没有对这个毗邻省份留下任何印象。到了现在，我对这个“彩云之南”的历史知识，依然匮乏得很。云南遗存历史资料不足，一方面固然由于①唐代它“不在文化区域之内”，而宋代又被划出国境之外，（不免）受了历史记载的冷落。另一方面，恐怕是因为中国传统的历史记载，原本就只关注汉族中心区域的朝代更叠、风云变幻，常常并不很留意隔山限水的边陲，所以在常见历史文献中，这一区域的记载总是显得支离破碎。特别是那些非汉族人的生活世界，除了好奇或者猎奇的“采风者”，或者奉命巡视边疆的官吏，偶尔写一些“竹枝词”，画一些“蛮夷图”之外，很少有人真的对它做过深入（考察）和仔细描述。　　可是随着西风东渐，二十世纪上半叶，西洋和东洋的学者纷至沓来，对中国学术形成了巨大冲击。为什么？因为他们的关注（重心）与传统中国学者大相径庭。他们不仅对“中心”的汉族中国有别出心裁的解释，也对“边缘”的满蒙回藏鲜、苗彝羌傣壮都兴趣盎然；虽然对“主流”的儒家一如继往地研究，但对“支脉”的佛教、道教、三夷教、天主教更有巨大的热情；②对历史叙述中通常占据显著位置的“上层”文化有新的论述，但对过去历史文献中往往缺席的“下层”却更为关注。这种对于“边缘”“支脉”和“下层”的研究，特别表现在宗教学、人类学、地理学、语言学等领域中。


独出心裁：原指诗文的构思有独到的地方，后来指想出来的办法与众不同。

过去，干果店在元宵节还要做一批杂拌儿生意，所以每每独出心裁，制成各样的冰灯，招徕顾客。

惟妙惟肖：形容描写或模仿得非常好。


在2016年初全球金融动荡的寒风中，以“创客天堂”形象令世界瞩目的华强北电子一条街，正经历着一场从“产业创新”向“社会创新”的蜕变。

——————————————

醉翁操—苏轼

　　琅然，清圆，谁弹？响空山。无言，惟翁醉中知其天。月明风露娟娟，人未眠。荷蒉过山前，曰有心也哉此贤。
　　醉翁啸咏，声和流泉。醉翁去后，空有朝吟夜怨。山有时而童巅，水有时而回川。思翁无岁年，翁今为飞仙。此意在人间，试听徽外三两弦。

“醉翁去后”两句描写醉翁离开琅琊后，作者空对流泉，以吟诵表达思念之情。


欧阳修《醉翁亭记》描写了琅琊山的四时景色，表现了作者以山水自适、与民同乐的情怀。与之相比，苏轼这首《醉翁操》所描写的景色和所表现的情怀有何不同？

要点一：泉响空山、月明风露的幽静之景，醉翁啸咏与流泉之声应和的景象，写出作者对人与自然相融的境界的向往。
要点二：醉翁离去后流泉的“朝吟夜怨”，表达了“思翁无岁年”之“悲”，作者借抒发对欧阳修的怀念之情。（或：作者既借流泉的朝吟夜怨”抒发了对欧阳修的怀念之情，也直接表达了“思翁无岁年”之“悲”）

——————————————

亚洲基础设施投资银行是中国倡议并主导建立的多边国际金融机构，其主要目标是促进亚洲各国的基础设施建设和经济一体化。

——————————————

    君不见魏武草创争天禄，群雄睚眦相驰逐。昼携壮士破坚阵，夜接词人赋华屋。都邑缭绕西山阳，桑榆漫漫漳河曲。城郭为虚人改代，但有西园明月在。鄴傍高冢多贵臣，蛾眉曼睩共灰尘。试上铜台歌舞处，唯有秋风愁杀人。（张说《邺都引》，选自《全唐诗》）
　　江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。江畔何人初见月？江月何年初照人？人生代代无穷已，江月年年望相似。不知江月待何人，但见长江送流水。（选自普通高中语文选修教材《中国古代诗歌散文欣赏》）


请赏析两诗中画横线诗句所抒发的人生感悟的差异。

“城郭为虚人改代，但有西园明月在”，以都邑变为废墟，人世盛衰更替与月之千秋永照对比，凸显人非物换，抒发了世事沧桑、人生如寄的感慨。“人生代代无穷已，江月年年望相似”，将人类的代代相续与月之永恒不变对比，表现宇宙的永恒和生命的无限，强调人类的绵延不绝，抒发了一种豁达乐观的情怀。

——————————————

bié／biè，hé／hè，chánɡ／chǎnɡ
蹩脚／别扭，干涸／曲高和寡，徜徉／逢场作戏

jiǎo／jué，zhé，chēnɡ
侥幸／角色，车辙／折戟沉沙，瞠目／交口称赞

在先秦诸子中，法家把中央集权的君主专制主义思想推到顶峰。法家认为：“道无双，故曰一。”君主便是人间凡世中的“一”，应该独操一切权势，应掌握最高和最后的断绝权。为此，不仅要在政治上支配一切，而且要控制人们的生计，还要统一人们的思想。韩非就曾明确提出“言执于法”和“以吏为师”的主张，从而为禁绝百家和实现文化专制提出了切实可行的行动方案。

云南省文物考古研究所启动了“云南晚期智人及其文化多样性研究”课题，随着研究的深入和古DNA研究的展开，许多谜团已解开。

球员的利益能否得到保障、话语权能否得到体现，是衡量一个联赛职业化程度的重要指标。

不久的将来，电脑也将具有读心术技能，能通过面部表情解读人类的情感。如果你睁大双眼，张开嘴巴，电脑所讲的故事就会更有悬念。

成分赘余，“付诸于实践”中，“诸”为“之于”的意思，原句应改为“付诸实践”。

——————————————

墨花（并叙）—苏轼

世多以墨画山水竹石人物者，未有以画花者也。汴人尹白能之，为赋一首。
造物本无物，忽然非所难。
花心起墨晕，春色散毫端。
缥缈形才具，扶疏态自完。
莲风尽倾倒，杏雨半披残。
独有狂居士，求为墨牡丹。
兼书平子赋，归向雪堂看。


 “狂居士”是苏轼谪居黄州时的自称，请结合诗句简要分析，苏轼“求为墨牡丹”的举动寄托了自己怎样的思想感情。

虽然以墨画花少见，但是眼前的墨牡丹依然在墨晕中显出春色殊为不易。苏轼被贬黄州而能躬耕不辍，人生际遇也像墨牡丹一样不寻常。墨牡丹能够引起苏轼情感上的共鸣，他对墨牡丹坚忍不拔品格的赞美意在表明自己在面对厄运时也要坚贞不屈的心志。

——————————————

受纺织需求低迷、新棉质量较差、进口棉纱价格低等多重因素影响，客户较往年大幅减少，新疆棉花整体销售疲软。

她与女儿的关系本来还算密切，但近来发现现女儿与她的交流越来越少，每到周末女儿才例行公事般给她打一个不冷不热的电话。

——————————————

拟秋怀诗—（清）蒋士铨

文字何以寿？身后无虚名。
元气结纸上，留此真性情。
读书确有得，落笔当孤行。
数语立坚壁，寸铁排天兵。
苟非不朽物，谁复输精诚？
入隐出以显，卓荦为光明。
庶几待来者，神采千年生。

《拟秋怀诗》中除“元气结纸上，留此真性情”这一观点外，还有哪一主张对你有所启发，请结合你的阅读或写作体验加以阐释。

“读书确有得，落笔当孤行”中有“确”“当”两个虚词。“确”为“确实”，原句意为“读书确实有自己的心得”；“当”表示“应该”，原句意为“挥毫落笔，有见诸于文字，就应当有独创的见解”。这两个虚词表达出作者的态度，让人能够联想到作者的神情。表达出作者认为文章应该有自己独创见解的观点。

——————————————

垂询：敬辞，垂问。

huàn豢养 涣散 患者 浣溪沙 宦海沉浮

——————————————

    君不见魏武草创争天禄，群雄睚眦相驰逐。昼携壮士破坚阵，夜接词人赋华屋。都邑缭绕西山阳，桑榆漫漫漳河曲。城郭为虚人改代，但有西园明月在。鄴傍高冢多贵臣，蛾眉曼睩共灰尘。试上铜台歌舞处，唯有秋风愁杀人。（张说《邺都引》，选自《全唐诗》）

　　江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。江畔何人初见月？江月何年初照人？人生代代无穷已，江月年年望相似。不知江月待何人，但见长江送流水。（选自普通高中语文选修教材《中国古代诗歌散文欣赏》）


请赏析两诗中“城郭为虚人改代，但有西园明月在”与“人生代代无穷已，江月年年望相似”所抒发的人生感悟的差异。

“城郭为虚人改代，但有西园明月在”，以都邑变为废墟，人世盛衰更替与月之千秋永照对比，凸显人非物换，抒发了世事沧桑、人生如寄的感慨。“人生代代无穷已，江月年年望相似”，将人类的代代相续与月之永恒不变对比，表现宇宙的永恒和生命的无限，强调人类的绵延不绝，抒发了一种豁达乐观的情怀。

——————————————

言人人殊：每个人所说的话各不相同，指对同一事物各人有各人的见解。
莫衷一是：不能得出一致的结论。
众说纷纭：各种说法很多而不一致。

    ①笼罩华北的大范围重度雾霾刚走，预测新一轮雾霾又将来袭。关于雾霾是怎么来的，有关方面和专家竟莫衷一是。缺乏权威科学的说法，加重着公众的疑虑，也损害着相关方面的公信。
　　②在艺术标准言人人殊的今天，协会把书画家人人为地分成了三六九等，给市场传递出的误导是只要进入了书画协会，在这个组织的职务越高，艺术水平就越高。这对书画市场和艺术发展规律无疑是一种践踏。
　　③不久前，昌平区百善镇绿城阳光小区甲6号楼5单元1层发生爆炸，造成房间内4人死亡1人受伤，爆炸引起的大火，足足一个小时才被完全扑灭，爆炸原因，众说纷纭。

——————————————

墨花（并叙）—苏轼

世多以墨画山水竹石人物者，未有以画花者也。汴人尹白能之，为赋一首。
造物本无物，忽然非所难。
花心起墨晕，春色散毫端。
缥缈形才具，扶疏态自完。
莲风尽倾倒，杏雨半披残。
独有狂居士，求为墨牡丹。
兼书平子赋，归向雪堂看。


 “狂居士”是苏轼谪居黄州时的自称，请结合诗句简要分析，苏轼“求为墨牡丹”的举动寄托了自己怎样的思想感情。

虽然以墨画花少见，但是眼前的墨牡丹依然在墨晕中显出春色殊为不易。苏轼被贬黄州而能躬耕不辍，人生际遇也像墨牡丹一样不寻常。墨牡丹能够引起苏轼情感上的共鸣，他对墨牡丹坚忍不拔品格的赞美意在表明自己在面对厄运时也要坚贞不屈的心志。

——————————————

吉光片羽：比喻残存的艺术珍品和古代文物。

买椟还珠：买下匣子，而把匣子里的珍珠归还卖主。比喻没有眼光，不识货，取舍不当

南辕北辙：意思是本想往南，而车却向北行。比喻行动和目的相反。

①走私的猖獗使先秦时期的陶器、竹简多为吉光片羽，给专家的研究带来诸多困难。
②读者欣赏作品清新的故事，却忽略了蕴藏的热情，欣赏文字的朴实，却忽略了作品隐伏的悲痛，实际上近于买椟还珠。
③有的企业一面想要以诚信示人，另一方面却在制造假冒伪劣产品，如此南辕北辙，企业的信誉怎么能树立起来。

——————————————

池口风雨留三日—黄庭坚

孤城三日风吹雨，小市人家只菜蔬。水远山长双属玉，身闲心苦一舂锄。
翁从旁舍来收网，我适临渊不羡鱼。俯仰之间已陈迹，暮窗归了读残书。


在诗文中反用典故成语，将常见的典故成语翻出新意，古人称为“翻案法”。宋代诗人杨万里曾说：“翻尽古人公案，最为妙法。”请结合具体诗句，分析作者在本诗中是如何运用“翻案法”的。(2分)

渔翁刚从屋舍来水边收网，这一极偶然的景象却触动了诗人对世事的感慨。他由网而联想到鱼，于是反用“临渊羡鱼，不如退而结网”的成语（《汉书·董仲舒传》），这个成语本来比喻只有愿望，不去实干，就无济于事。作者反用其意，表达了不求仕进、自甘淡泊的心境。黄庭坚此联从生活琐事中激发联想，于寻常事物中获得妙悟。

——————————————

转基因是一种现代分子生物技术，它将某些生物的基因转移到其他物种中，改造其遗传物质，使其在形状、营养品质等方面满足人们的需求。

今年春节期间，西昌市共接待游客182.3万人次，同比增长5.94%，游客人均消费同比增长97.41%，实现了“安全、秩序、质量、效益四统一”的目标。

——————————————

水龙吟·秋兴—吴则礼

　　秋生泽国，无边落木，又作萧萧下。澄江过雨，凉飙吹面，黄花初把。苍鬓羁孤，粗营鸡黍，浊醪催贳。对斜斜露脚，寒香正好，幽人去，空惊咤。
　　头上纶巾醉堕，要欹眠，水云萦舍。牵衣儿女，归来欢笑，仍邀同社。月底蓬门，一株江树，悲虫鸣夜。把茱萸细看，牛山底事，强成沾洒。


下阕写词人酒醉“欹眠”后，有“牵衣儿女，归来欢笑，仍邀同社”一句。请结合全词简要赏析这一句。

这一句描写了词人酒醉中的梦境（或“想象”）：词人回到家中，儿女牵衣，一家人高高兴兴地去参加社日活动。与下文醒来后眼前孤独漂泊的生活形成鲜明的对比（或“衬托”“虚实结合”），表现了词人的羁旅愁苦和对家人的思念之情。

——————————————

磬钹（bó）

——————————————

木兰花慢·彭城怀古—（元）萨都剌

　　古徐州形胜，消磨尽，几英雄？想铁甲重瞳，乌骓汗血，王帐连空。楚歌八千兵散，料梦魂，应不到江东。空有黄河如带，乱山起伏如龙。　　
　　汉家陵阙动秋风，禾黍满关中。更戏马台荒，画眉人远，燕子楼空。人生百年如寄，且开怀，一饮尽千钟。回首荒城斜日，倚栏目送飞鸿。


请简要赏析词的结尾句“回首荒城斜日，倚栏目送飞鸿”。

这两句描写了词人在落日余晖中回望荒城，倚栏目送鸿雁远飞的场景。借景抒情，表达了繁华已逝、物是人非、昔盛今衰的感慨，含蓄深沉，余韵悠长，耐人回味。

——————————————

酒囊饭袋：只会吃喝，不会做事。形容无能的人。
行尸走肉：比喻不动脑筋，不起作用，糊里糊涂过日子的人。
刻不容缓：指形势紧迫，一刻也不允许拖延。
间不容发：空隙中容不下一根头发。比喻与灾祸相距极近或情势危急到极点。
卓尔不群：指才德超出寻常，与众不同。对象一般为人。
出类拔萃：超出同类之上，多指人的品德才能。对象可为人或物。

①虽然我已经80岁了，但是我的脑筋还在，我的思想还在，我的感情还在，我的理智还在。我不甘心成为行尸走肉，我必须干点事情。二百多万字的印度大史诗《罗摩衍那》，就是在这时候译完的。
②近年来，随着流域经济的快速发展，松花江污染问题也日渐严重，因此恢复松花江的生态功能刻不容缓。
③英国大英博物馆收藏有数量极丰的各类中国文物精品，其中有上千件中国古代青铜器，出类拔萃之作至少百件。

科学技术给人类带来诗意的同时，也可能带来个性的泯灭以及生活的刻板化和碎片化。为了诗意地栖居，人类需要警惕被物化、异化的可能，需要自觉地寻找精神家园。

习近平在伦敦金融城做了演讲，他强调，中英两国要在合作中做到，不断挖掘新潜力、激发新活力、增加新动力，相互借鉴治国理政经验，敢为人先，引领改革潮流。

中泰开展合作符合两国发展需要和共同利益，对促进地区互联互通具有重要意义，而当前最大的任务是，确保铁路合作项目顺利实施，为连接中国、老挝、泰国的“大动脉”早日贯通打下坚实基础。

——————————————

虽然以墨画花少见，但是眼前的墨牡丹依然在墨晕中显出春色殊为不易。苏轼被贬黄州而能躬耕不辍，人生际遇也像墨牡丹一样不寻常。墨牡丹能够引起苏轼情感上的共鸣，他对墨牡丹坚忍不拔品格的赞美意在表明自己在面对厄运时也要坚贞不屈的心志。

——————————————

浮光掠影：像水面上的反光和一闪而过的影子那样，比喻观察不细致，得到的只是事物的一些表面观象，一般独立使用，不可修饰动词，且“浮光掠影”本身包含“看”的意思。

——————————————

《史记》列传中记载了数百人。

（1）上大怒，手诏赐杖。迁南徐州刺史，加都督。
（1）皇上大怒，亲手写了诏书命令对他行杖刑。改任南徐州刺史，加官为都督。

（2）晃罪诚不足宥，陛下当忆先朝念白象。
（2）萧晃的罪确实不可宽恕，但是陛下应当回忆先朝惦念白象

——————————————

美国名校在招生时，最喜欢的是除了学习成绩过硬以外，还在文、体等方面拥有天赋特长，最好还具有领导力和爱心的“精英苗子”。

——————————————

江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。江畔何人初见月？江月何年初照人？人生代代无穷已，江月年年望相似。不知江月待何人，但见长江送流水。（选自普通高中语文选修教材《春江花月夜》）

——————————————

人类的语言文字可以有两种极端的发展，一端是发展成为法律条文，另一端是发展成为诗。法律条文务求精密准确，以分明的条目来阻绝任何暧昧性，所以现在国际法、公约等通用的语文是法文，因为法文在辞类的界定上是全世界最严格的语言。而中国语文则是最不精确的、最模糊的，但它非常美，因为美常常是不准确的，准确往往不美，所以有很多人认同《诗经》很美，却不会有人说那本六个门类法律法规汇编而成的《六法全书》很美。

微博的用户数是庞大的，这些用户可能是企业的现有受众，也可能是企业的潜在受众，可能是企业的合作伙伴，也可能是企业的竞争对手，其在微博上进行活动的数据都是可测量的。微博形成了一个巨大的数据库，拥有企业进行商业活动所需的多种数据资料。这些数据形成了巨大的商业价值。

互联网革命及其背后的互联网思维，由对产品经理这类人的思辨引发。最典型的产品经理，就是苹果公司创始人乔布斯。他并未拥有真正伟大的物质发明，他的伟大在于定义了“产品经理”这个角色，并把“互联网思维”运用到了极致。如今，这种思维不再局限于互联网，已经开始对整个时代产生深远影响。

——————————————

（1）子建以苗为郎中，仍领统军，深见知待。
（1）魏子建让李苗担任郎中，仍然兼任（担任也可）统军，李苗深受重视（知遇也可）优待。

（2）去桥数里，放火烧船，俄然桥绝，贼没水死者甚众。
（2）距离大桥几里，他就放火烧船，不一会儿桥梁就被烧断，落入水中死掉的贼军很多。

——————————————

遴选    邦交    掎角之势    平心而论

贸然

既往不咎


见仁见智：对同一个问题各人有各人不同的见解。

全国的道德教育专家齐聚六朝古都南京，就当前的青少年道德教育问题各抒己见，见仁见智，进行充分讨论。

有声有色：形容表现得十分生动，一般用于对活动的描述。


出类拔萃：形容才德超出同类。
卓尔不群：优秀卓越，超出常人。
与众不同：跟众人不一样。

①“历尽天华成此景，人间万事出艰辛。”世界上那么多出类拔萃的科学家，哪一个的成功不是用努力和拼搏换来的？
②虽然我没有什么与众不同的，但是我也一样喜欢别出心裁，希望在未来的日子里，我能大显身手，闯出自己的一片天地。
③作为当今文坛的一颗耀眼的明星，迟子建以其卓尔不群的写作风格和独特的话语方式在群芳争艳的女性作家中备受瞩目。


顺水推舟：比喻顺应趋势办事。用于讽刺不坚持原则，随声附和的行为，为贬义。

山长水远：山水曲折蜿蜒而漫长，形容路途遥远。

——————————————

中国文化上最大的发明贡献不是“四大”，而是“五大”。此“五大”者何？即“四大”之外还要加一个笔。如果没有毛笔，不仅仅中国艺术不会是这个样子的，就连整个中国文化的精神面貌也要大大不同。这样说，势必会引起不少人的质疑，不能接受，或者干脆不以为然，表示反对。他们忘了，没有毛笔，莫说绘画，就连汉字也无法发展到今天的状况。字的形态、结体、书写方法，使用功能、艺术效果，都不会是如此这般。这就又决定了书卷、本册、档记、简札、匾额、对联、文件，各式文献形态，都是在那大前提下，随之而产生形成的。这是很“唯物”的真理，没有任何玄虚与偶然可言。中国文化的精神面貌，表现于毛笔，其发展又取决于毛笔。汉字形态与本质永远是毛笔的子孙后代。

误解：作名词时解释为“不正确的理解”。
曲解：错误地解释客观事实或别人的原意（多指故意地）。

博鳌亚洲论坛为亚洲在国际金融体制改革中争取了更多的话语权，同时也给予海南一个展示科学发展、和谐发展风采的平台。

最近，MSN服务将要收费的消息在媒体和用户中流传。微软在华的MSN负责人告诉记者，这是由于中美商业模式差别造成的误解，基于个人计算机的MSN将一直免费下去。

《中华人民共和国慈善法》的颁布实施标志着中国依法扶危济困全新“善时代”的到来，将推动我国慈善事业健康发展。

——————————————

《春江花月夜》是唐代诗人张若虚的作品。此诗共三十六句，每四句一换韵，以富有生活气息的清丽之笔，创造性地再现了江南春夜的景色，如同月光照耀下的万里长江画卷，同时寄寓着游子思归的离别相思之苦。诗篇意境空明，缠绵悱恻，洗净了六朝宫体的浓脂腻粉，词清语丽，韵调优美，脍炙人口，乃千古绝唱，素有“孤篇盖全唐”之誉。

——————————————

俯卧撑

伛偻 驯顺 笑吟吟 锄强扶弱

口岸建设是“一带一路”建设的重要内容，河南融入“一带一路”建设，把在郑州打造内陆开放高地作为战略性举措抓紧推进。

中央经济工作会议关于化解房地产库存的说法引发了人们高度关注，住建部要求各地进一步取消或降低公积金贷款门槛。

——————————————

（1）时经生文尚险怪，濬主南畿乡试，分考会试皆痛抑之。
（1）当时经生们写文章崇尚险诡怪异，邱濬主持南畿乡试，分考会试都严厉的抑制这种文风。

（2）己巳之变，微于公社稷危矣。事久论定，诬不可不白。
（2）己巳之变，如果没有于公，国家就危险了。事情久了，结论就会定下来，诬枉之辞不能不辩白。

——————————————

围墙的下面，有五六株南天竹，瘦弱的枝干负着瘦弱的绿叶，在可怜地颤动，很引人注意，尽管它们的旁边是一棵高大的梧桐树。

颠三倒（dǎo）四

睥（pì） 睨丧（sāng）

钟光溜溜（liū） 踽（jǔ）踽独行

——————————————

玻利维亚第二大湖波波湖由于当地矿业的过度开发和厄尔尼诺现象带来的气候变化，目前已经完全干涸，河床上随处可见鱼、鸟等动物的残骸。

——————————————

日月无私烛也，四时无私行也。行其德而万物得遂长焉。
日月普照万物，没有偏私，春夏秋冬更迭交替，没有偏私。天地、日月，四季施其恩德，于是万物得以成长。

——————————————

埋（mái）伏

憎（zēng）恨

着（zháo）迷

云销雨霁（jì）

挟制（xié）

绯闻（fēi）

根据四川康定地震灾情和救灾情况，民政部启动救灾应急响应，派出工作组赶赴灾区，查看灾情，协助指导康定地震灾区做好受灾群众安置工作。

水榭 巍峨 紫禁城 金碧辉煌 美轮美奂

克敌制胜

——————————————

（1）其兄自有时名，滞于冗官，竟不引进。
（1）他的哥哥当时本有声望，却停留在闲散官吏位置上，李揆竟然不加推荐。

（2）其牧守稍薄，则又移居，故其迁徙者，盖十余州焉。
（2）当地州郡长官稍有轻慢，就又迁居，所以他搬迁的地方，大约有十多个州。

——————————————

结余：结算后的余下的钱、物等。
节余：因节约而剩下的钱、物等。

①有些家庭只有靠减少生活费用才能将节余下来的资金用于子女教育。
②山腰里有一泓清净的湖水，令人心旷神怡，顿时消除了旅途的疲劳。
③太原市公安局局长李亚力被建议撤职，并被处以留党察看等处分。

“神七”载人飞行大功告成，昭示着中国成为继俄、美之后第三个独立掌握太空出舱技术的国家，中国将在人类未来的太空和平开发利用伟业中扮演更重要的角色。

洛阳纸贵，实质上揭示的是文艺与媒介的关系问题。文艺离不开媒介，文学自不必说，就是舞蹈、音乐、戏剧等诸多表演性的艺术，也需要媒介。

——————————————

（1）锡宴不赴，是不虔君命也。人主有疾，而必使亲临，处之安乎？
（1）赐宴不到场，这是对君主命令的不敬。君主有病，却一定要他亲临宴会，做这样的事能心安吗？

（2）苏轼尝从容责公亮不能救正，世讥其持禄固宠云。
（2）苏轼曾严肃地责备公亮不能纠正弊病，世人讥讽他保持禄位加固宠幸。

——————————————

坦陈：坦率地陈述。
坦承：坦白地承认。

局限：限制在某个范围内，侧重于思维层面的约束。
限制：规定范围，不许超过，侧重于实物层面的约束。

①国家要求经济建设要注重环境保护，某市负责人在接受媒体采访时坦承该市的环境保护仍然严重滞后。
②诺贝尔文学奖得主莫言表示：“我一直是站在人的角度上，立足于写人。我想，这样的作品就超越了地区和族群的局限。”
③某些优秀学生放弃北大、清华，转投香港大学，人们纷纷发出北大、清华将“沦为二流”的惊呼。风波迭起之际，香港大学公开宣称北大、清华“二流说”完全错误。

由于近年来调整城市功能，重新定位产业结构以及疏解非首都核心功能等战略的实施，北京市将严格控制人口总量的增长，常规引进人才进京的数量将逐年减少。

——————————————

执壶而扶瓮，人藉其肘，终其身不能泅。
如果老拿着辅助漂浮的壶瓮，靠别人扶着胳臂，一辈子也学不会泅水。

——————————————

汽车驶出伊犁哈萨克族自治州首府伊宁市，沿白杨夹道的公路向东飞驰，丰饶的原野一如内地。地势渐渐升高，白杨林荫道不见了，道路变得崎岖不平。汽车颠来荡去，让人很不舒服，放眼窗外，却赏心悦目。远方天山雪峰银光闪闪，近山却郁郁葱葱，山顶针叶林，山腰阔叶林，接近山麓则是绿草如茵。哈萨克白色的毡房错落在草地上，草地上白色羊群、棕色马群与湛蓝天空上的白云相映成趣。

——————————————

（1）其兄自有时名，滞于冗官，竟不引进。
（1）他的哥哥当时本有声望，却停留在闲散官吏位置上，李揆竟然不加推荐。

（2）其牧守稍薄，则又移居，故其迁徙者，盖十余州焉。
（2）当地州郡长官稍有轻慢，就又迁居，所以他搬迁的地方，大约有十多个州。

——————————————

要反对下面两种倾向：明于知彼暗于知己，或者相反；离开客观条件，毫无根据地瞎说盲干。

蚍蜉/纰漏
隐瞒/满堂彩
烜赫/颓垣断壁
吹毛求疵/龇牙咧嘴
pí／pī，mán／mǎn，xuǎn／yuán，cī／zī

——————————————

（1）太子承乾败，太宗问侍臣何以处之，莫敢对。(4分)
（1）太子李承乾密谋发动政变，事情败露后，太宗问众人该怎样处置，没人敢回答。

（2）昔齐桓公出游，见老人，命之食，曰：“请遗天下食。”(3分)
（2）过去齐桓公出游，遏见老人，给他食物，老人说：“请送给天下人食物。”

（3）由是言之，省徭役，驭下之宜也。(3分)
（3）由此来说，减省徭役，是统治百姓的好办法。

——————————————

对于传说中这类拥有异常可怕力量的动物，尚武的古代欧洲人的真实心态恐怕还是敬畏多于憎恶的。

——————————————

“移疾”指“上书称病，为居官者要求隐退的委婉语”。

——————————————

三人成虎：三个人说街上有老虎，别人便以为真的有虎。比喻谣言或讹传一再反复，就会使人信以为真。

侃侃而谈：理直气壮，不慌不忙地说话。用来形容人们的日常谈话，使用不合语境。

（1）推动中国改革开放进程的，是一大批敢于率先冲破思想樊篱的人们。
（2）在人类的技术发明史上，没有一种技术发明能像信息化技术那样，在几十年的时间内，便颠覆了各行各业。
（3）“木”与“树”在古代诗歌中是两个相同而又不同的意象。例如：“高树多悲风，海水扬其波”，传达出深厚的不平之意；“秋月照层岭，寒风扫高木”，则让人感觉单纯而空阔。

——————————————

尝行经朱雀门街／有自车后盗点衣者／见而不言／旁人禽盗与之／点乃以衣施盗／盗不敢受／点令告有司／盗惧乃受之／

他曾经路过朱雀门街，有一个人从车后偷盗何点的衣物，他看见了却不吱声，旁人把盗贼捉住交给了他，何点却把衣服送给了盗贼。盗贼不敢接受，何点要让人向有关部门告发，盗贼非常害怕，这才接受了。


（1）性通脱好施，远近致遗，一无所逆，随复散焉。
（1）何点本性通达脱俗爱好施舍，远近的人赠送的财物，一概不推辞，随后又散发出去。

（2）捋帝须曰：“乃欲臣老子。”辞疾，不起。
（2）何点捋着武帝的胡须说：“竟想让我老头子做大臣！”以有病为借口推辞，不出任官职。

——————————————

强迫（qiǎng）
湍急（tuān）
花骨朵（gū）
哀鸿遍野（biàn）

奶酪（lào）
忧心忡忡（chōng）

——————————————

无富贵贫贱／不责其报／信而治／无不效／其不治／必先知之／惟一用巫／乃去不顾／自是吾里之巫／稍不得专其功矣。

无论富贵还是贫贱，不苛责报酬。相信就治疗，没有不见效。不能治疗，必定预先知道。惟一用巫师就离去了，顾不得自以为是，我乡里的巫师，渐渐不能专享功劳。

——————————————

勾（gòu）当
歆（xīn）羡
通缉（jī）
悄（qiǎo）声细语

模（mú）样


国粹落座    
顺口溜    
工于心计

宣泄

——————————————

而是时青宫旧奄刘瑾等八人号“八虎”／日导帝狗马／鹰兔／歌舞／角抵／不亲万几／文每退朝／对僚属语及／辄泣下／
而这个时候太子东宫的老阉党刘瑾等八个人号称“八虎”，每天都引诱皇帝沉迷于声色犬马，猎鹰捕兔，观赏歌舞和角抵表演。不亲自处理纷繁的政务，韩文每次下朝，和幕僚下属说到这些，都会流下眼泪。

（1）淳安公主赐田三百顷，复欲夺任丘民业，文力争乃止。
（1）淳安公主受赐田地有三百顷，又想强夺任丘民众的产业，因韩文尽力相争才停止。

（2）即偕诸大臣伏阙上疏，疏入，帝惊泣不食，瑾等大惧。
（2）当即与各位大臣一道拜伏宫阙上奏，奏章呈进，皇上惊哭不食，刘瑾等人大为恐惧。

——————————————

千百年后凝视王羲之的《兰亭序》，仍然可以感受王羲之笔尖每一个纤细的动作，永和九年岁在癸丑，那永字的一点如凌空而来风声，碰到纸上的纤维，顺势微微回转，太极云手般向右下沉去，力道隐含未尽，单鞭蓄势，继续向左缓缓推出，光是那么一点，可以领略的内涵，用十年时间去理解都不嫌多。

褫（chǐ）夺
彳亍（chù）
骰（tóu）子
俾（bǐ）众周知

汗流浃（jiā）背
胼手胝（zhī）足

——————————————

 “狂居士”是苏轼谪居黄州时的自称，请结合诗句简要分析，苏轼“求为墨牡丹”的举动寄托了自己怎样的思想感情。

虽然以墨画花少见，但是眼前的墨牡丹依然在墨晕中显出春色殊为不易。苏轼被贬黄州而能躬耕不辍，人生际遇也像墨牡丹一样不寻常。墨牡丹能够引起苏轼情感上的共鸣，他对墨牡丹坚忍不拔品格的赞美意在表明自己在面对厄运时也要坚贞不屈的心志。

——————————————

这本书改变了曾鲲的命运，深受刺激的他觉得铁路关乎未来中国经济的兴衰，于是舍弃了学军事，改学铁路管理专业。

厦门的海，娴静温柔；而烟台的海，那一览无余的金色的沙滩，洋洋洒洒地直向天边铺展开去，平坦如砥，沉雄壮阔。

——————————————

（1）每醉辄弥日不醒，僚类之间，多所凌忽，尤不能曲意权幸，莫不畏而疾之。
（1）孔觊每次喝醉总是整天不醒，对待身边的同事，常有些欺凌轻慢，尤其不愿违背自己的意愿去曲从侍奉那些权要得宠的人物，那些人无不对他又怕又恨。


（2）我在彼三载，去官之日，不办有路粮。二郎至彼未几，那能便得此米邪？可载米还彼。
（2）我在那里三年，离职的时候，连路上的口粮也没有备好。我二弟到那里不久，怎么就能得到这么多的米呢？你还是把这些米装上返回我二弟那里去吧。

——————————————

近年来，随着我国证券市场的迅速发展，股指期货市场呼之欲出。

莫言用一场精彩的演讲，充分展示了中国人的平实、淡定、从容、自信，让人见微知著，于“中国故事”中品味“中国精神”。

在那荒唐的十年中，说谎的艺术发展到了登峰造极的地步，谎言变成了真理，说真话倒犯了大罪。

礼是修身的主要门径。西方文化以神为中心，中国文化以人为中心。中国文化要求人们努力修为，勉励人们成为道德高尚的君子，甚至成圣成贤。其间的取径，则是礼乐人生，外内双修。因此，中国人在童蒙教育阶段即教以礼，不学礼，无以立。人生是漫长的，但关键之处只有几步，因此从束发开始，每逢人生的转折点，国家都会寓教于礼，通过冠礼、婚礼、相见礼、饮酒礼、射礼、丧礼、祭礼等一系列的“人生礼仪”进行指导，从而在总体上维持了全民族的文明水平。

“单独二胎”政策实施以后，新生人口必然会增长，一方面将改变“4-2-1”的家庭结构，另一方面也会减轻适龄劳动人口赡养老年人的负担。

——————————————

故侍中卫尉关内侯兴／典领禁兵／从平天下／当以军功显受封爵／又诸舅比例／应蒙恩泽／兴皆固让／安乎里巷
已故侍中、卫尉、关内侯阴兴，管领禁军，随先帝平定天下，应以军功光荣地受到封爵奖赏，同时各位舅父也应按成例蒙受恩泽，都被阴兴推让了，安居于里巷之中。

——————————————

水，是生命的源泉，是哺育文明的乳汁，是催放艺术之花的琼浆。古今中外的大家名流常将“水”作为歌咏的对象，在他们的笔下【无情流水也多情】——江水的波浪拍痛了游子的乡愁，激荡了达人的心潮，润湿了志士的诗行。

——————————————

（1）整弓复中之，观者诵叹，帝亲赐酒劳之。
（1）整理弓箭再次射中靶心，观看的人赞叹，皇帝亲自赐酒犒劳他。

（2）灌至，乞入见，不许，而令控守西隅。
（2）何灌来到，请求入见，皇帝不允许，而命令他把守西部边角。

——————————————

荷兰艺术家霍夫曼创作的“大黄鸭”一亮相维多利亚港，便引发了人们的追捧，一方面是因为它能唤起人们对童年的美好回忆，另一方面是因为它的造型诚然可爱。

本报刊出了《数数路障何其多》的报道后，记者又做了一次回访，发现除了某酒店设在人行道上的十多个水泥墩被拆除外，其他的路障依然故我。

此次中央电视台科教频道联合中华灯谜学术委员会举办的首届“中国谜语大会”，选拔产生10支参赛队共30名中学生亮相屏幕，竞技比拼。

随着中国与亚洲周边国家的领土争议近两年变热，很多西方媒体动辄喜欢给中国政府和民众面对中国对外冲突时产生的情绪冠以“民族主义”之名。

——————————————

“上疏”意为“臣下向皇帝进呈奏章；上给皇帝的奏章”，是在朝官员专门上奏皇帝的一种文书形式；“上书”意为“用书面形式向君主陈述意见”，并非文书形式。

（1）亲民之官，任情立威，所用决杖，分径长短不如法式，甚者以铁刃置于杖端，因而致死。
（1）亲近老百姓的官吏，放纵自己为所欲为，树立威信，用的棍杖，大小长短不符合法规，更严重的是把铁刃放在杖的一头（打人），导致打死人。

（2）因而以拣茶树执诬小民，吓取货赂，宜严禁止。
（2）于是用检查茶树作为理由拘留诬陷百姓，恐吓百姓从中获取钱财，应该严厉禁止。

——————————————

近日，英国《新科学家》杂志指出：过滤嘴对吸烟者的健康无益，被丢弃的烟蒂也因无法降解而污染环境。

创造经典首先离不开对传统经典的弘扬和学习，离不开对经典精神的敬畏和尊崇，离不开对于经典意义和价值的重新探究和挖掘。经典时刻在影响着作家，但是如果只在一些当代作品中寻找经典的影子或者作家摹写的痕迹，还不足以阐明经典所应产生的意义，还不足以开掘出经典爆发性或强力影响一个新时代的巨大能量。


熟视无睹：经常看到，却像没有看见一样。表示对某个现象不关心，不重视。

视而不见：睁着眼睛看着，却什么也没有看见。表示不关心，不重视，不注意或假装没看见。

置若罔闻：放在一边，好像没有听见一样。指不予理会。

①公开营业的山寨银行，长期突兀在大街上，监管部门竟然熟视无睹，不能不说是咄咄怪事。
②裁判明明就在眼前，却对10号队员的假摔行为视而不见，看来绿茵场还需要“绿化”。
③《餐饮业经营管理办法（试行）》规定，禁止餐饮经营者设置最低消费，但是部分商家对这一禁令置若罔闻，依然我行我素。

——————————————

（1）于是大臣荐商行可以励群臣，义足以厚风俗，宜备近臣。
（1）于是大臣向朝廷推荐王商，说他品行可以勉励群臣，仁义足以使风俗醇厚，应该提拔为皇帝身边的近臣。

（2）盖丞相以德辅翼国家，典领百僚，协和万国，为职任莫重焉。
（2）丞相应该以德行来辅佐国家，总领百官，协同调和各个封国，作为职责没有比它更重要的了。

——————————————

中国人注重“雁过留声，人过留名”，“青史流芳”，于是创建了一整个系统来鼓励人“三不朽”。国家有国史，地方有地方志，家庭有家谱，个人有传记、墓志，从国家到地方，再到家庭、个人，好人都有机会留名而精神不朽。这是一种很好的激励机制，激励人提升生命价值，提高生命的水平。每个人的嘉言懿行都有机会写进家谱，传给子孙，形成家风、家史。有条件的家庭，在过年时可以搞“家庭年记”，把家庭成员做的好事，记在一个本上，成为家庭文化的载体，若干代积累下来就成为家史。

八月初五是唐玄宗的生日，被定名为“千秋节”（又称“千秋金鉴节”），到这一天全国都铸造镜子，当做礼物送人以庆祝长寿。

“生命的价值在于厚度而不在于长度，在于奉献而不在于获取……”院士的一番话入木三分，让我们深受教育。

——————————————

（1）贼攻三日不得入，以巨舟乘涨，缘舟尾攀堞而上。
（1）贼寇进攻三天不得入城，利用大船趁着涨水，沿着船尾攀爬城墙的垛口上去。

（2）遇偾军夺舟弃江中，浮断木入苇洲，采莲实哺儿，七日不死。
（2）遇上败军抢走船只把他们丢弃在江中，靠着断木漂浮进入芦洲中，采摘莲子喂养小儿，七天都未死去。

——————————————

涣散
有恃无恐
框（kuàng）架
卓（zhuó）有成效

厮杀
乘（chéng）人之危

——————————————

宣和末／高丽入贡／使者所过／调夫治舟／骚然烦费／傅言／索民力以妨农功／而于中国无丝毫之益／宰相谓其所论同苏轼／奏贬蕲州安置／
宣和末期，高丽入贡，使者所过之处，调发民夫修船，引起骚动，用度又颇多。孙傅说：“滥用民力妨碍农事，而对于中国没有丝毫好处。”宰相认为他的言论与苏轼相同，上奏降贬他在蕲州安置。

太子，帝王的儿子中已经确定继承帝位或王位的，不可指“其他儿子”。

（1）吾唯知吾君可帝中国尔，苟立异姓，吾当死之。
（1）我只知道我的君王能在中国称帝而已，如果另立异姓人做皇帝，我将为此而死。

（2）金人虽不吾索，吾当与之俱行，求见二酋面责之，庶或万一可济。
（2）金人虽然没有点名要我，我却应该与太子同去，求见两名首领当面指责他们，或者有成功的可能。

——————————————

哄堂大笑

管窥蠡测

恰如其分

出奇制胜

深孚众望：在群众中享有威望，使大家信服。

——————————————

（1）今贤否杂揉，风俗浇浮，兵未强，财未裕，宜卧薪尝胆以图内治。
（1）如今有德才和无德才的人混杂一道，风俗浇薄虚浮，兵力未强，财力未富，应当卧薪尝胆以求国内安定太平。

（2）燧谓：“东西异路，不当与，然安忍于旧治坐视？”
（2）萧燧说：“东部西部不属同路，按说不该给粮食，但哪能忍心片原管辖地区不管不问呢？”

——————————————

光驱 煊赫一时 应变（yìng） 酩酊大醉（dǐng）

披肝沥胆

气象部门基本把握了厄尔尼诺事件对今年汛期气候的影响情况以及汛期气候的总体趋势，对区域性强降雨过程也做出了较准确的短期预报。

牢不可破：谓坚固、紧密不能摧毁或拆开。亦形容人的意志坚定或态度固执，不能动摇。

穿云裂石：穿破云天，震裂石头。形容声音高亢嘹亮。

高山仰止：比喻高尚的德行。此句想表达于敏院士的人品胸襟让人敬佩，但“高山仰止”不能和“令人”搭配。

——————————————

（1）竑上疏奏，不待报，开仓振之。
（1）王竑上疏报告，还未等到答复，就开仓救济灾民。

（2）广运所储仅支三月，请令死罪以下，得于被灾所入粟自赎。
（2）广运仓储藏的粮食仅能维持三个月，请命令判处死罪以下的罪犯，必须在受灾地区交纳粮食为自己赎罪。

——————————————

①我们在写文章的时候，常常会遇到写不下去的情形，这是好事，因为这就暴露了需要解决的矛盾。

②瑞典希望在不修改欧盟条约的情况下化解欧债危机；波兰和意大利则担心，法德的修约建议会加深欧盟内部隔阂，拉大欧元区和非欧元区成员国之间的距离。

③从某种意义上讲，控制了财权，管好了政府的“钱包”，诸如约束三公消费、 节减行政开支、遏制奢侈浪费之类的难题，将随之迎刃而解。

——————————————

除知台州
“除”的释义主要有“任命、授职”、“台阶”、“修治”等

彼有未尝失母／而有母不待求母／而母存或忽而不敬／或悖而不爱者／独何心欤？
你没有经历失母之痛，（你）有母亲也不用寻找母亲，然而有母亲的人中，有的人却不重视母亲，不尊敬母亲，也有的人违背母亲，不敬爱母亲，这难道有什么爱母之心吗？

（1）季思秩满东下，所经复然，竟不得。
（1）季思任期已满，向东而下，所经过的地方李台州仍然这样，始终没有找到。

（2）宗质起揖之坐，礼以客主。
（2）宗质站起来向她作揖请她坐下，用主客之礼待她。

（3）若李台州，其事与寿昌岂异也，兹不谓之至孝通于神明乎？
（3）像李台州，他的事迹难道和朱寿昌有什么不同吗？这不就是所说的至孝和神明相通吗？

——————————————

不孚众望：不为群众所信服。

风声过后，黑煤窑又会死灰复燃，煤老板继续越界开采，继续无偿占有国家资源，继续以矿工的生命安全为代价赚更多的钱。

有家长担心，“校长实名推荐制”会引发高校招生大战更加惨烈，一旦名校都通过这种方式揽才，这项制度不知还能走多远。

下马威
青灯黄卷
烘焙（bèi）
心广体胖（pán）

艺术巨匠

在真正的学神面前，那些所谓的学霸，岂敢言望其项背，只能叹望尘莫及。

导师提醒他，这件事情这么干，对你自己来说，无异于水中捞月，搞不好，甚至是火中取栗。

——————————————

（1）万里以身掖帝云：“自古无此君臣礼，陛下不可拜，似道不可复言去。”
（1）江万里躬身扶起皇帝说：“自古以来没有这种君拜臣的礼节，陛下您不能下拜，贾似道也不要再说离开的话。”

（2）万里隐草野间，为游骑所执，大诟，欲自戕，既而脱归。
（2）江万里藏在乡野草丛中，被巡游的骑兵抓住，他大骂元兵，想自杀，不久逃脱回来。

——————————————

熟稔    荣膺    要言不烦    桃李不言，下自成蹊

以启山林

惨淡经营：费尽心思辛辛苦苦地经营筹划，后指在困难的的境况中艰苦地从事某种事业。

德国诗人歌德作《浮士德》延续六十年之久，曹雪芹写《红楼梦》“批阅十载，增删五次”，一切优秀的作品，都不是侥幸偶得之物，而是不辞艰辛惨淡经营的成果。

阑珊：将近，衰落，有凄凉、凄楚、凋零的含义。

凑份子
矫揉造作
发横（hèng）财
顺蔓（wàn）摸瓜

一塌（tā）糊涂

宛转
差池
老羞成怒
再接再厉

狼藉
惨绝人寰

——————————————

（1）张昭非肃谦下不足，颇訾毁之，云肃年少粗疏，未可用。
（1）张昭批评鲁肃不够谦虚，说了很多诋毁他的话，说鲁肃年纪太轻，认识粗陋短浅， 不可重用。

（2）今既与曹操为敌，刘备近在公安，边境密迩，百姓未附，宜得良将以镇抚之。
（2）如今已经和曹操成为敌人，刘备在公安县，离我们很近，两地的边境接壤很多，百姓还没有归附我们，应该选择好的将领来镇守、安抚他们。

——————————————

缉私队
敝帚自珍
颈（jǐng）椎
弦（xián）外之音

兑换券
连载（zǎi）

本轮巡视组首次实行“一托二”的形式，这将有利于尽快实现今年内完成对中央管理国有重要骨干企业巡视全覆盖的目标。

战栗
蹉跎
恓（xī）惶
怏（yàng）怏不乐

震撼
展露才华
踮（diǎn）脚
生肖（xiào）

一筹莫展

——————————————

（1）夫人臣有密启者，非谗即佞，臣常恶之，岂可效尤？
（1）那些秘密奏言的大臣，不是说话坏的人，就是谄媚的人，我素来就非常讨厌他们，怎么还能照此效仿？

（2）善则善矣，然边患既息，恐人主渐生侈心耳。
（2）好当然是好，然而边疆的战患停止后，恐怕皇上渐渐产生骄奢放纵的想法罢了。

——————————————

惩（chéng）罚
意气用事
载（zài）道言志
泱泱大国

云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前

——————————————

（1）抑习俗相仍之久而弗克变欤。
（1）还是习俗沿袭久远不能够改变呢？

（2）假此以洗心涤虑，庶几可也。
（2）借此来摒除杂念消除忧愁，或许是可以的吧。

——————————————

身无长物：身上没有多余的东西。形容极端贫穷。

东汉末年，吴郡（今苏州）人陆绩，任郁林太守时，为政清廉。当他卸任回乡时，身无长物，舟轻难以渡海，他以一石压舱，才返回苏州。

老船夫哑声儿喊问：“翠翠，翠翠，是不是你？”“不是翠翠，不是翠翠，”翠翠不理会祖父，口中却轻轻的说，“翠翠早被大河里鲤鱼吃去了。”

到了微信4.0，腾讯已经开始了向平台化方向发展的战略部署，不断将其他应用引入微信开放平台，为用户带来更多基于微信平台的应用，提供更多附加服务。随着开放力度的加大，微信将加速社交、游戏、电子商务等更多领域的第三方优质应用从PC端向移动互联网环境的平移和整合，构建一个集邮件、短信、SNS、即时通讯等应用于一身的个性化立体式通讯服务平台，让沟通更加轻快便捷。

现身后的普京说的“如果没有八卦，我们会觉得很无聊的”隐喻了那些过度“关心”他的舆论“无聊”和“八卦”，凸显普京一贯的行事作风。

——————————————

（1）佳胤召游击徐景星谕二营兵，令讨乱民自赎。
（1）张佳胤呼唤游击徐景星告诉二营兵，命令他们平定骚乱的百姓以赎自己的罪。

（2）而密属景星捕七人，并文英、廷用斩之。
（2）而暗中吩咐徐景星捉了七个人，连同马文英、刘廷用一起杀了。

——————————————

摇唇鼓舌：指用口才进行游说或煽动；也形容用花言巧语大发议论。

你看他摇唇鼓舌的样子，胡说什么兢兢业业、脚踏实地的人都是拙嘴笨舌的蠢材，好像这个世界上只有他最聪明。

在当前中西文化思想强烈碰撞的背景之下，二十来岁的青年人对于哪些是好的，哪些是不好的，看法并不成熟。

战后几十年来，包括日本在内的亚太地区许多国家取得的发展成就，正是建立在本地区和平稳定的国际秩序和国际环境基础之上的。

——————————————

（1）苟捐之不足以为名，而得之不足以为罪，则锥刀有所必算。
（1）如果舍弃了不足以成就名声，而得到了不足以构成罪行，那么他对锥刀尖般的微利也必定有所算计。

（2）奉于身者薄，故其资于物者轻。
（2）供养于自身的（东西）俭薄，所以他们依赖于外物的（程度）就轻微。

（3）然则知侯者莫如余先也，而乌得无言乎？
（3）既然这样，那么了解郭侯的人就没有谁先于我了，我怎么能不说说呢？

——————————————

转基因技术属于分子层面的操作，看不见、摸不着，大众对它的认知非常困难，需要科学普及让公众了解真实情况，认识到转基因的本质，从而消除大家心中的顾虑。

晨曦
目不暇给
晃（huǎng）眼睛
钻（zuān）木取火

臭烘烘
负疚（jiù）感

——————————————

（1）社稷安危，一在将军，今某国不臣，愿将军帅师应之也。
（1）国家安危，全在于将军。现在某国不肯臣服，希望将军率领军队去讨伐它。

（2）士非好死而乐伤也，为其将知寒暑、饥饱之审，而见劳苦之明也。
（2）士兵们并不是愿意死亡和乐意受伤啊，只是因为将军清楚地知道他们的冷暖饥饱，并且明确地了解他们的辛劳艰苦啊。

——————————————

《史记·匈奴传》有如此记载：太初四年“汉使光禄徐自为出五原塞数百里，远者千余里，筑城障列亭，至庐朐”。

——————————————

（1）有行人夜发，遗袍道中，行十余里乃寤，人曰：“吾境未尝拾遗，可还取之。”
（1）有位行人在夜里出发，在路上遗落了衣袍，走了十多里才发现，有人对他说：“我们县境里的人都不拾取遗失的东西，（你）可以返回去取它。”

（2）旧制，大功之嫌不连官，朝廷以其兄弟治行相高，故不徙以示宠。
（2）旧制度规定，凡是具有服丧九个月（穿大功服）以上的亲属关系的人为避嫌不能在相连的地区同时担任官职，朝廷因为他们兄弟治理政务的成绩都高，所以不调开他们来表示宠信。

——————————————

绮丽
厉兵秣马：磨好兵器，喂好马。形容准备战斗。
采撷（xié）
嗤（chī）之以鼻

怦然心动
窗明几（jī）净：窗户明亮，桌子洁净；形容室内非常整洁。

近日南京军区用高仿真硅胶人像复原了1945年日军“受降仪式”现场。在复原场景中，日本中国派遣军总司令冈村宁次正向中国陆军总司令何应钦递交投降书。

舟是中国士人人生政治失意后身心的疗养所，是功成后全身远祸的避难所和保全天性的理想境地。被尘世种种外物所扰的文人墨客们乘着它进入了一种与世无争的“高蹈世界”。因此，具有舟居情结的中国文人都与大自然有着密切的关系，都把大自然作为人生的最后归宿，在和大自然的和谐相处中，寻找心灵的寄托。只有身居五湖的扁舟之中，士子们那颗飘泊不定的心才能得到暂时的安顿与止泊，进而达到了物我交融的艺术境界。

——————————————

（1）必不得宋，又且为不义，曷为攻之？
（1）果真（如果确实）得不到宋国，而且做不道义的事情，为什么还要攻打它呢？

（2）如木鸢机关备具，与木车马等，则遂飞不集。
（2）如果木鸢机件、枢纽完全具备，和木车马相同，就一直飞翔不会落下来。

（3）般为断其一手，其日吴中大雨。
（3）鲁班为他们砍断（木人）一只手，那天吴中就下了大雨。

——————————————

社会想要和谐稳定，每个社会成员都要坚守心中的正义之念，如果对黑恶势力一味地姑息退让，无异于为虎傅翼。

为虎傅翼：替老虎加上翅膀。比喻帮助坏人，增加恶人的势力。

毁家纾难：捐献所有家产，帮助国家减轻困难。

——————————————

（1）苏州赋役繁重，豪猾舞文为奸利，最号难治。
（1）苏州地区赋税繁多劳役沉重，豪强猾吏舞文弄墨以奸求利，是号称最难治理的地方。

（2）其为政，纤悉周密。尝置二簿识民善恶，以行劝惩，又置通关勘合簿，防出纳奸伪。
（2）况钟主持政务，细心而且周密。他曾设置两本簿籍记录乡民的善恶，用来进行奖励和惩罚。又设立通关勘合簿，防止进出时行奸作伪。

——————————————

开出“一毛钱处方”的徐医生说：“根据病情开药，多开药不见得就能把病看好。”小小处方，映射出了医者的赤诚之心。

竞相

——————————————

（1）或有附吏耳语，良肱阴知其为盗，亟捕诘之，赃尽得。
（1）有人附着（靠近）府吏的耳朵说话，余良肱暗中知道他是盗贼，马上逮捕审问他，赃物全部搜获。

（2）朝议贷在京民钱，良肱力争之，会大臣亦以为言，议遂格。
（2）朝庭商议借在京百姓的钱，余良肱竭力反对这件事，正好大臣们也认为他言之有理，这项提议就被搁置。

——————————————

“2012中国动漫流行词汇”的揭晓形式别开生面，组委会特别邀请跨界艺术家黑马大叔现场挥毫绘制出备受瞩目的年度关键词。

有一搭没一搭：表示故意找话说。也表示可有可无，无足轻重。

谥号(shì)／嗜好(shì)

游弋(yì)

拾级而上(shè)


风雨飘摇：形容形势很不稳定。
风雨如磐：风雨像磐石那样压在头上，形容风雨极大，比喻黑暗势力的重重压迫。
风风雨雨：比喻经历过的各种艰难困苦。

（1）昔日稳定、文明、富足的香港因为愈演愈烈的所谓“占中”运动而变得风雨飘摇。
（2）在风雨如磐的漫漫长夜，鲁迅的杂文成为号召革命者向黑暗势力抗击的檄文。
（3）季羡林先生风风雨雨的近百年人生，是一个世纪以来中国知识分子精神历程的真实写照。


书信曾是人们交流信息和情感的一种传统方式。它承载的不仅仅是一种怀旧的情绪，更是一种文化。虽然书信正在悄无声息地渐离我们的生活，但那份美丽，依然值得我们永久地回味。我们怀念那用笔带着心血书写思念的时代，那人情似纸般的纯净，不假修饰、任情感宣泄的年代。无论岁月怎么发黄，那不染尘埃的情感，终会在记忆发黄的纸页上留有痕迹。

江水进入水厂后，将经过严格的净化处理，成为符合国家饮用水标准的自来水，最终被输送至全市管网，进入北京市千家万户。

——————————————

（1）俭以使适至军，会孝基等为武周所虏，俭亦见禽。
（1）唐俭凭借使节身份到军中去，正赶上孝基等人被刘武周俘虏，唐俭也被擒获。

（2）俄而武周败，亡入突厥。俭封府库、籍兵甲以待秦王。
（2）不久刘武周战败，逃入突厥。唐俭封存府库、登记兵器甲仗等待秦王。

——————————————

（1）少孤夙成，有奇度，清河崔玄伯见而异之
（1）高允很小就成为孤儿，早熟，有非凡的气度，清河人崔玄伯见到他后极为惊异。

（2）昔太祖其所营立，非因农隙，不有所兴
（2）从前太祖如果建造宫室，不趁着农闲时，是不建造的。

——————————————

蛰伏 笔杆 录像机 恣意妄为

一筹莫展

尽管很多网友对“任性”这个词潜藏着的对人的负面情绪有质疑，但并不能阻止它在全国的流行。


南辕北辙：想往南而车子却向北行。比喻行动和目的正好相反。
厘清：梳理清楚。
指日可待：为期不远，指不久就可以实现目标。

①从这个角度来讲，眼下轰轰烈烈的城市美化和建设生态城市的运动，至少过于短视和急功近利，与建设可持续的、生态安全和健康的城市，往往是南辕北辙。
②小说家的任务是通过写作故事来不断试图厘清每个个体灵魂的独特性——生与死的故事、爱的故事，使人哭泣、使人害怕得发抖和捧腹大笑的故事。
③过去的很多人认为，在我们的经济得到长足发展后，凭借我国悠久的历史文化传统，我们的文化腾飞就会指日可待。

——————————————

（1）其不为橧巢者，以避风也；其不为窟穴者，以避湿也。
（1）他们不再造柴薪搭成的巢居住，是为了避风寒；不再造土穴居住，是为了避潮湿。

（2）公乃愿致诸侯，不亦难乎？公之言过矣。
（2）您却还想让诸侯来归附，不是很难吗？您的话错了。

（3）是则可矣。虽然，君子独不欲富与贵乎？
（3）这样做是可以的。虽然这样，难道您就不想要富有和尊贵吗？

——————————————

（1）诘之，则顿首谢曰：“陛下明圣，臣将顺不暇，何献替之有。”
（1）皇帝责问翟銮，翟銮就叩头谢罪说：“陛下圣明，我要顺从还来不及，有什么建议呢。”

（2）事竣，归装千辆，用以遗贵近，得再柄政，声誉顿衰。
（2）事毕之后，翟銮归来时装了千辆车的财务，用来赠送权贵，得以再次执掌政事，他的声誉立刻就衰落了。

——————————————

金刚钻    攻城略地    平心而论    鸠占鹊巢    积毁销骨

老两口 奴颜婢膝 连年歉收

——————————————

（1）出知西安之咸宁，誓于神，不以一钱自污。
（1）（梁熙）出任西安府咸宁知县，向神灵发誓，不会因一文钱而玷污自己。

（2）诸子酒酣耳热，辨难蜂起，各负气不肯相下。
（2）众人酒兴正浓时，辩驳问难纷然并起，人人凭恃意气不肯服输。

（3）吾惧夫三蠹之为子孙忧也，故不敢也。
（3）我担心这三蠹成为子孙后代的祸患，所以不敢啊。

——————————————

中国接连在空间对接以及深海探潜上取得重大突破，不但是中国科技发展史上的一个里程碑，而且显示出大国崛起的战略眼光，体现出大国应有的视野及胸怀。

——————————————

若曰彼之不修／何预我事／瞬息代去／自苦奚为／此念一萌／则庶务皆堕矣
如果说，那些事情不去处理，与我有什么关系呢，不久就卸任了，为何去自讨苦吃。这种念头一旦萌生，那么政事就都荒废了。


（1）污者洁之，堙者疏之，缺者补之
（1）肮脏的清扫它，堵塞的疏通它，缺失的补上它。

（2）居官所以不能清白者，率由家人喜奢好侈使然也
（2）（有的人）担任官职之所以不能保持清廉，大都是由于（他的）家人喜好奢侈造成的。

（3）使为子孙而为之，则子孙不能我救也
（3）如果为了子孙来做这些事，那么子孙是救不了我的。

——————————————

解剖（pōu）
媲（pì）美
裨（bì）益
扪（mén）心自问

箴（zhēn）言

收讫
挖墙脚
因噎废食
分庭抗礼

别出心裁

——————————————

赏析“谷静风声彻，山空月色深”


"谷静风声彻，山空月色深"这两句用山谷的幽静、空旷衬托风声格外之响与月色分外之浓，视听兼具，动静结合，突出表现了山间空旷、静寂的美好景致。

(诗为人而作，风声、月色诸如此类事物的描写无一不对应人的感官，人的听觉、视觉。于是便有视听兼具，动静结合之说。

其次，“谷静风声彻，山空月色深”中蕴含着朴素的感官对比—以谷静衬托风声之响，以旷山衬托月色之浓。)

——————————————

谓《会典》成于刘健等／多所糜费／镌与修者官／降珪修撰／俄以《实录》成／进左中允／再迁翰林学士／历吏部左／右侍郎／
说《会典》由刘健等人修编而成，多有铺张浪费。将他们降官至修者官。把傅珪降职，让他修撰。不久后，《实录》修订而成。傅珪先是升职为左中允，又提拔为翰林学士，历任吏部左侍郎和右侍郎。

——————————————

辟（bì）邪
烘焙（bèi）
柏（bǎi）油路
晕头转（zhuàn）向

铜臭（xiù）

没有怀疑，就没有创新。但是，怀疑也要不失理性和尺度，超出这个度，就会走向其反面。怀疑一切，和没有怀疑一样是不可取的，因为在极端的怀疑主义者眼中，就连怀疑本身也大可怀疑，没有什么是确定无疑的。

——————————————

“城郭为虚人代改，但有西园明月在”与“人生代代无穷已，江月年年望相似”两句所抒发的人生感悟的差异。


“城郭为虚人代改，但有西园明月在”，以都邑变为废墟、人世盛衰更替与月之千秋永照对比，突显人非物换，抒发了世事沧桑、人生
如寄的感慨。“人生代代无穷已，江月年年望相似”，将人类的代代相续与月之永恒不变对举，表现宇宙的永恒和生命的无限，强调人类的绵延不绝，抒发了一种豁达乐观的情怀。

——————————————

危乱之世／未尝乏才／顾往往不尽其用／用矣／或掣其肘而驱之必死／若是者／人实为之／要之亦天意也
危乱之世不曾缺乏人才，只是常常不能充分发挥他们的才能。任用他们的时候，有时从旁牵制着他们，却驱赶着他们向前奔赴死亡。假如像这样，有人实际这么做了，制止他也是天意啊！

①象昇麾兵疾战，呼声动天，自辰迄未，炮尽矢穷。
①卢象昇指挥士兵奋勇作战，呼声震天动地，从早晨直到夜晚，炮弹用尽，箭矢都用完了。

②天下由是惜弘文而多象昇。
②天下的百姓因为这个原因惋惜弘文并且赞赏卢象昇。

——————————————

①在两代独生子女家庭中，作为父母辈的四个人，几乎把全部心血都灌注在孩子的身上。
②以张学良和赵四小姐的爱情故事为原型创作的英文小说《少帅》即将于9月1日由皇冠出版社出版。
③领导看望因云南鲁甸地震而导致双腿截肢的病人时说，虽然身体受到了严重摧残，但要努力坚持下去，使生命变得有光彩。

打烊（yàng）
给（jǐ）予
芝麻糊（hù）
混（hún）水摸鱼

处（chǔ）暑：二十四节气之一，在公历八月二十三日左右。

——————————————

“高卧小船梢，仰看插江峰色。都被绿痕皴断，是丛篁幽石。”
表现了作者怎样的心情？“插”字有何表达效果？


表现了作者乘船观看山水时休闲自得的心情。用一“插”字，把江边山峰尖峭、挺拔形象的表现出来。

——————————————

“天开十折画屏风，遮住半江黑。仔细乱篙撑处，怕悬崖崩坼。”
两句中的“悬崖”“崩坼”分别指什么？作者为何说“乱篙撑处”“怕悬崖崩坼”？


“悬崖”指倒映在水中的陡峭山崖。“崩坼”本指倒塌断裂，这里指江中的山影破碎散乱。作者担心撑起竹篙时，江面荡起涟漪，倒映在水中的山影因而变得散乱。

——————————————

（1）夫学者不患才不及，而患志不立，故曰希骥之马，亦骥之乘，希颜之徒，亦颜之伦也。
（1）学习的人不担心才智赶不上（别人），而担心不能立志，所以说羡慕骏马的马，也就能成为骏马这一类的马；仰慕颜渊的人，也就能成为颜渊这一类的人。

（2）然积一勺以成江河，累微尘以崇峻极，匪志匪勤，理无由济也。
（2）然而积累一勺勺水而成为江河，堆积细微的尘土而使极高的山更高，不立志，不勤奋，按道理没有办法成功。


被谗放逐／乃著《离骚》八篇／言己离别愁思／申杼其心／自明无罪／因以讽谏／冀君觉悟／卒不省察／遂赴汨罗死焉。
楚国有贤臣屈原，被谗言所害流浪驱逐，于是作《离骚》八篇，诉说自己的离愁别绪，抒发自己的情感，自己阐明自己的清白，用此来劝谏，希望君主能有所察觉醒悟。最终君主没有了解察觉，于是屈原投赴汨罗江在那里死去。

——————————————

愠色（yùn）
轧（zhá）钢
一抹（mā）脸
惩（chéng）前毖后

无从着（zhuó）力

——————————————

从医学角度看，早餐在供应血糖方面起着重要的作用，不吃或少吃早餐，会使血糖不断下降，造成思维减慢、反应迟钝，出现精神不振现象，甚至导致低血糖休克。


珠圆玉润：像珠子一样圆，像玉石一样光润。比喻歌声宛转优美，或文字流畅明快。

波谲云诡：好像云彩和水波那样，形态不可捉摸。原形容房屋构造就象云彩、波浪一样千姿百态。后多形容事物变幻莫测。

2014年，解玺璋推出新作《君主立宪之殇：梁启超与他的“自改革”》，聚焦梁启超主张“自改革”的这段历史，让我们重回那个波谲云诡的年代。


榫（sǔn）接
鞭辟入里

——————————————

“风林一叶下，露草百虫鸣”写景精细，请简要分析。


上句写微风穿过树林，叶子悄然落下；下句写露水沾湿秋草，百虫呼叫；全联细致地写出了秋夜的寂静，营造出一种凄清的氛围。

——————————————

“病入新凉减，诗从半睡成。还思散关路，炬火驿前迎”抒发了诗人怎样的情怀？请简要分析。


抒发了诗人的爱国情怀：诗人虽秋夜病卧，仍壮心不已，念念不忘昔年在大散关的战斗生活，还想重返战场，报效国家。

——————————————

禀赋    众生相    寥若晨星    相辅相成

立锥之地


zǎi／zài
连载／下载

qiǎ／kǎ
卡壳／卡尺

jiá／xié
脸颊／挟制

qí／jì
脐橙／济世安民


品味：一般作动词。①尝试滋味，品尝。②仔细体会，玩味。③（物品的）品质和风味。④格调和趣味。

品位：名词。①官吏的品级，官阶。②矿石中有用元素或有用矿物含量的百分率，百分率越大，品位越高。③泛指人或事物的品质、水平。

——————————————

“风软一江水，云轻九子山”中的“软”字在艺术表现上很有特色，请作赏析。


 “软”字一语双关，既是写风软，也是写江水之软。写出了微风轻柔，温软拂面，也写出了软风吹拂江水，使江水也变得温柔绵软，微波轻漾。

——————————————

（1）夫攻者，借人之力以为功，且当诈巧，不可力争也。
（1）进攻，是要借助对方的力量取得成效，而且应当欺骗，不能够以力相争。

（2）宣帝执政，常自退损。后逢废立之际，未尝预谋。
（2）宣帝掌管政事，司马孚经常退让谦抑。后来遇到废置确立国君的时候，未曾参与谋划。

——————————————

时局动荡，政治黑暗，让长大成人后的阮籍喜欢上了《老子》《庄子》，有时他也会对自己遵从的儒家礼法嗤之以鼻。


起用：重新任用已退职或免职的官员；提拔使用。多用于指人。

厘清：梳理清楚。侧重于使事物分开、剥离，支配对象往往是“关系”“原则”“任务”“事实”等。

理清：侧重于使杂乱的事物有条理，支配对象多为“头绪”“思路”等。

一概：表示适用于全体，没有例外。常用于概括不同性质的事物。

一律：一个样子，相同；适用于全体，无例外。常用于概括人和相同性质的事物。

（1）陈凯歌在主题严肃的历史片中，起用赵本山、潘长江等喜剧演员出演片中角色，收到了理想的喜剧效果。
（2）我们必须学会如何在纷繁复杂的干扰中剥离出“演绎”的成分，去伪存真，厘清真相，呈现出万事万物的真实状态。
（3）李克强在廉政工作会议上强调，对不敢抓、不敢管、尸位素餐的干部，一律坚决采取措施，为官不为的典型要曝光。

——————————————

楚会诸侯／鲁赵俱献酒于楚王／鲁酒薄而赵酒厚／楚之主酒吏求酒于赵／赵不与／吏怒／乃以赵厚酒易鲁薄酒／奏之／楚王以赵酒薄／故围邯郸。

——————————————

我们不可能都成为梭罗那样的人，但对自然怀有一份敬畏之情，尊重自然，善待自然，是可以做到的。


谈笑自若：说说笑笑，跟平常一样（多指在紧张或危急情况下）。此处成语不合语境，“了结一学术公案之后”不是紧张或危急的情况。

起死回生：救活垂危病人，形容医术高明，也比喻把处于毁灭境地的事物挽救过来。

患得患失：没得到时，担心得不到，得到后又担心失去，后指过于计较个人的利害得失。


案牍   勘误表    绵里藏针    黄钟毁弃，瓦釜雷鸣

昏聩

——————————————

“春风吹雨绕残枝，落花无可飞。小池寒渌欲生漪，雨晴还日西”的景物描写对全词的感情抒发起了什么作用？请结合内容分析。


奠定了词的情感基调。春风吹雨，残红满地，词一开始就给人以掩抑低回之感；接下来写风雨虽停，红日却已西沉，凄凉的氛围非但没有解除，反而又被抹上了一层暗淡的暮色。

——————————————

“帘半卷，燕双归。讳愁无奈眉。翻身整顿着残棋，沉吟应劫迟”表现了词中人物什么样的情绪？是如何表现的？请简要阐述。


末尾两句表现了词中人物思绪纷乱、无法排遣的愁情。是通过人物自身的动作来表现的。回身整理残棋并想续下，借以转移愁情，可又因心事重重，以致犹豫不决，落子迟缓。

——————————————

首屈一指
相辅相成
滥竽充数
皇天后土

暗度陈仓

异曲同工

关怀备至


改革开放以来，我们大规模地实施了扶贫开发工程，使7亿农村贫困人口摆脱贫困，取得了举世瞩目的伟大成就，谱写了人类反贫困历史上的辉煌篇章。

——————————————

“曾为流离惯别家，等闲挥袂客天涯。灯前一觉江南梦，惆怅起来山月斜”，作者在诗中是用什么方法表现感情的？请简要分析。


诗人是用衬托的方法来表现感情的。诗人虽然到处漂泊，但好像对此并不在意，认为这是“等闲”之事；而一觉梦醒，思家乡、念亲人的惆怅之情不禁油然而生。

——————————————

“灯前一觉江南梦，惆怅起来山月斜”和“灯前笑说归来夜，明月随船送到家”两句都写到“灯前”，这两处“灯前”各自表达了诗人什么样的感情？


前一句中，“灯前”表现了诗人旅途漂泊中的凄清、失神、惆怅之情；后一句中，“灯前”表现了诗人住宿在渔家所感到的温暖、愉悦之情。

——————————————

不揣(chuǎi)冒昧

(zhuì)惴惴不安

夹（jiá）袄
采撷（xié）
颤（chàn）巍巍
畏葸（xǐ）不前

毗（pí）邻


语文味是以激发学生学习语文的兴趣、提高学生的语文素养、提升学生的人生品位为宗旨，使其体验到的诗意美感和自由境界。

——————————————

（1）方用兵处，有不待次而擢者。今衢不他虞，总无功越进超授，群议谓何？
（1）正在用兵的时候，有不待次序就提拔的情况。现在衢州没有其他忧患，齐总没有功劳就越级破格提拔，大家议论会怎么说？

（2）军吏李昱贷富人钱八百万，三岁不肯归。孟容遣吏捕诘，与之期使偿，曰：“不如期，且死！”
（2）军吏李昱向富人借了八百万银两，三年了还不肯归还。许孟容派官吏捕来盘问，跟他约定期限让他归还，说：“不按期归还，将要处死！”

——————————————

“园花经雨百般红”与“乔木峥嵘明月中”两句所描写的景色特点有何不同？请作简要分析。


艳丽。“园花经雨百般红”描写的是雨后园林的美景，一场雨后，园中姹紫嫣红，色彩艳丽。
清幽。“乔木峥嵘明月中”描写的是月夜下的美景，明月高照，树木高耸峭拔，意境清幽。

——————————————

由是湟中诸胡皆言／汉家常欲斗我曹／今邓使君待我以恩信／开门内我妻子／乃得父母／咸欢喜叩头曰／唯使君所命／
从此湟中的胡人都说“汉朝常想让我们相互争斗，现在邓使君用恩德信誉来对待我们，开门收容我们的妻子儿女，我们这才得以与父母团聚”。大家都高兴地叩着头说：“我们只听邓使君的命令。”


（1）今因其迫急，以德怀之，庶能有用。
（1）现在趁他们处境危急，用恩德来安抚他们，可能（或希望）会有用处。

（2）训初厚于马氏，不为诸窦所亲，及宪诛，故不离其祸。
（2）邓训当初和马氏交情深，不被窦氏族人亲近，到窦宪被杀时，他因此没有遭受祸患。

——————————————

“花落意难堪，向泥中，着意衔，携归画栋修花口”，作者描写燕子，运用了哪些表现手法。燕子为何不衔泥而衔花？作者这样写抒发了怎样的感情？


手法：拟人，用典，虚实结合。
原因：怜惜花朵零落，衔花去修补彩绘的房梁上斑驳的花朵。
感情：惜花伤春、痛惜衰败。

——————————————

（1）自群经而外，百家著述，率有偏胜。
（1）除了各种经书以外，百家的著述，大概都有自己的偏好。

（2）而其弊常丰缛而寡实。
（2）但它的弊病常常（在）词藻华丽缺少实际内容。

（3）论文但崇体要，不尚繁称博引，取其长而不溺其偏。
（3）谈论文章只推崇切实简要，不推崇繁称博引，取己之长而不沉溺自己的偏好。

——————————————

(jìng)劲爆／ (jìng)痉挛

(wàn)瓜蔓／(màn)蔓延

(bì)裨益／(bài)稗官野史


不同的季节，园林呈现不同的风光。北宋画家郭熙说：“春山淡冶而如笑，夏山苍翠而如滴，秋山明净而如妆，冬山惨淡而如睡。”造园者多少参用了这些画理。

很多园林亭阁，不但有很好的命名，有时还加上很好的对联。《老残游记》中写老残在济南游大明湖，看了“四面荷花三面柳，一城山色半城湖”的对联后，暗暗称道：“真个不错！”可见文学在园林中所起的作用。

——————————————

“卷帘尽放春愁去”一句，在表达技巧上有何妙处？


此句采用了比拟（拟物）的手法，化无形为有形，使抽象的春愁变得形象、生动。

——————————————

“午梦初回，卷帘尽放春愁去。昼长无侣。自对黄鹂语。絮影苹香，春在无人处。移舟去。未成新句。一砚梨花雨”，此词写春，有人读出了愁，有人读出了喜，请谈谈你的理解。


此词主要表达了春景无限的欣悦自得之情。上片抒发了卷帘放去春愁的畅快，虽无友人却独对鸟语的悠然之情，下片抒发了飘飘絮影脉脉苹香春在无人处的惊喜、梨花飘落如雨诗意盎然的沉醉之情。

——————————————

（1）已而金渝盟，陷扬州，独泰兴以有城得全。
（1）不久金国人背叛盟约，攻下扬州，唯有泰州因有外城得以保全。


（2）袤按行前筑，殊卤莽，亟命更筑，加高厚，数月而毕。
（2）尤袤审查巡视前面修筑的部分，太粗糙，立即命令重新修建，并加高加厚，几个月完工。

——————————————

怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。（刘禹锡《酬乐天扬州初逢席上见赠》）

李煜在《虞美人》中用比喻的手法表达作为亡国之君的诸多愁绪的诗句是“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。”

李白在《蜀道难》中用“五丁开山”的典故来表现蜀道之难的两句是：“地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。”

——————————————

辐射
高粱秆    
受益匪浅   
九州方圆

凑合

歉收

一炷香


有网友说，只根据一段视频就对毕福剑的政治倾向和立场下结论，显然不够严谨，这不是改革开放已经几十年后还应该鼓励的做法。


影碟    蹚浑水    奖掖后进    坐镇指挥

秸秆

蜂拥而至

笑眯眯

——————————————

张帆欲去仍搔首，更醉君家酒。吟诗日日待春风，及至桃花开后却匆匆。歌声频为行人咽，记著樽前雪。明朝酒醒大江流，满载一船离恨向衡州。


提升国民素质，增强公民意识。

发展国际汉语教育与推广亊业，对于促进中外人文交流与合作，建设持久和平、共同繁荣的和谐世界具有重要意义。

余秋雨用平易近人的语调，与大家一起探索中华民族的集体人格，让现场书友领略了一番堪称文化盛宴的“君子之道”，让人叹为观止。

挫（cuò）折
折（shé）耗
哈（hǎ）巴狗
铩（shā）羽而归

旋（xuán）涡

——————————————

《西湖春暮》
清明寒食不多时，香红渐渐稀。
番腾妆束闹苏堤，留春春怎知？  
花褪雨，絮沾泥。
凌波寸不移。
三三两两叫船儿，人归春也归。


这首词通过人物动作神态表现了西湖游人的不同情感，请结合作品简要分析。

翻腾妆束，闹春苏堤，爱春之心；步履迟迟，驻足流连，惜春之情；三三两两，唤船离去，叹春之意。


这首词描写了暮春之景，请从点面结合的角度作简要赏析。

香红渐稀，是面的描写；花褪雨，絮沾泥，则是点的刻画。勾勒写意，细节传神，点面结合，相互映衬；以景起情，丰富了词作情感内涵。

——————————————

王安石弛铜禁／奸民日销钱为器／钱日耗／方平极论其害／请诘安石／举累朝之令典／一旦削除之／其意安在
王安石放松铜禁，奸民每天销毁铜钱作为器用，铜钱一天天亏缺。方平极力论述其害，请求责问王安石：“把几朝的法令典制一下子全部废除，是什么用意？”


（1）赵元昊且叛，为嫚书来，规得谴绝以激使其众。
（1）赵元昊将要反叛，写来文辞轻慢的书信，意图让朝廷谴责他并与他断绝关系以激怒他的部属。

（2）倘罪之，后之边臣，将不敢为先事之备矣。
（2）如果对他治罪，以后的边境大臣，将不敢做事先的防备了。

——————————————

部署
综合征
沉冤得雪
嘉言懿行：有教育意义的好言语和好行为。

缄默：闭口不说话。

——————————————

（1）每文选郎出，辄邀之半道，为人求官，不得则加以恶声，或逐之去。
（1）每次文选郎外出，总有人在半道上将他拦住，替别人求官，得不到满足就恶言相加（就说他的坏话），或者把他赶走。

（2）系之狱，坐南星赃万五千。南星家素贫，亲故捐助，始获竣。
（2）（朝廷）将他抓进（投入）监狱，判处赵南星赔偿赃款一万五千两银子。赵南星家里一向贫穷，亲友进行了捐助，才将官司了结。

——————————————

宅（zhái）男
潜（qián）伏
涨（zhǎng）停板
容貌姝（shū）丽：容貌美丽。

绯（fēi）闻


款识（zhì）
埋（mán）怨
貔（pí）貅
泥（nì）古不化

藤蔓（wàn）


装潢    
腊梅    
杀身成仁    
锄强扶弱

毗邻

调剂
孤零零
要言不烦：指说话或写文章简明扼要，不繁琐。
形迹可疑

瞠目结舌


(chà)刹那

——————————————

语文文言文选择题，A几率最小，C几率最大，拿不定主意就选C，记住了！

——————————————

士子修己笃学，独善其身，不求知于人。
读书人加强自身修养，专心治学，只求完善自我，不要求被别人知道（或理解）。

而茂刚刻意读书，足迹未尝妄出。
他自己却潜心研读，从不轻易出门。

隆寒披纸裘，客有就访，亦欣然延纳。
隆冬寒天披着纸一样的薄裘，有客人来访，也高兴地迎请接纳。

——————————————

街道上有许多小巷子，曲径幽深，连接着千家万户。在一条昏暗的小巷里，时常会飘出一缕缕醉人心魂的酒香。这里有一家酿酒作坊，每到傍晚，酒坊就开始酝酿佳露，深深的小巷也遮挡不了美酒的醇香，它飘过大街，游过小巷，钻到人们鼻中。你不必四处寻找，只要躺在藤椅上，轻轻摇着扇子，那股香气便会悠悠到来，弥漫在你的周围，心儿就不知不觉地入定下来，这是一种酒不醉人人自醉的愉悦感。


贮（zhù）藏
鞭笞（chī）
瞠（chēng）目结舌
解（jiě）甲归田

模样（mú）


躯壳（qiào）
拘泥（nì）
（chuǎi）揣摩


曾几何时：时间过去没有多久。
曾几何时，台海阴云密布，两岸军事对峙，同胞隔海相望，亲人音讯断绝，给无数家庭留下刻骨铭心的伤痛，甚至是无法弥补的遗憾。

一挥而就：形容写字、写文章、绘画很快就完成了。

——————————————

“牵衣儿女，归来欢笑，仍邀同社”指的是词人回到家中之后，儿女迎上前来拉住他的衣角，在欢笑声中一家人去参加社日的庆祝活动。

——————————————

弄（lòng）堂
漫溯（sù）
蓊（wěng）蓊郁郁
桀骜不驯（xùn）

妄自菲（fěi）薄
叱咤（zhà）风云


“飞人’’刘翔宣布退役，在国际田联钻石联赛组委会为其举行的告别仪式上，人们通过大屏幕重温了他职业生涯中的诸多经典瞬间。


(zhá)轧钢
倾轧(yà)
妊娠(shēn)

(yīng)应许
粗犷(guǎng)
接种(zhòng)／刀耕火种(zhòng)

枸杞(qǐ)
(xián)舷梯

——————————————

张浚军淮泗以规进取/而议者争献防江策/良翰言/当固藩篱/专委任/今舍淮防江/却地夺便/朝廷过听/使督府不得专阃外事/误矣/

张浚驻军在淮水、泗水一带谋划进攻，而议论的人争着进献防守长江的计策，陈良翰进言：“应当巩固国家的屏障，使托付专一。如今舍弃淮河防守长江，是放弃土地舍弃便利条件，朝廷过分决断，使得军事督府不能够专心统兵在外（抵御外敌），这种做法是错误的。

——————————————

太上皇是给予退位皇帝或当朝皇帝在世父亲的头衔，不包括不在世的。


（1）或问何术，良翰曰：“无术，第公此心，如虚堂悬镜耳。”
（1）有人问他用的是什么方法，陈良翰说：“没什么方法，只不过我使自己的心保持公正，好像空堂上悬挂明镜一样能洞察一切。”

（2）况唐、邓、海、泗又金渝盟后以兵取之，安得以故疆为言而归之？
（2）何况唐州、邓州、海州、泗州又是金国违背盟约后用武力夺取的，怎么能用旧有的疆土为借口要求它们归还呢？

——————————————

峰会
手动挡
健身路径
代际公平：指当代人与后代人谋求自身利益的权利均等。

涸泽而渔
察言观色


呼之欲出：一召唤他就会出来似的。形容画像非常逼真，也形容文学作品的人物描写十分生动。也指某事即将揭晓或出现。


煤炭    高粱秆    俯首帖耳    各行其是

敞篷车

——————————————

（1）帝不之罪，谓王旦曰：“仕衡应猝有材，人欲以此中之。”
（1）皇帝没有怪罪李仕衡，对王旦说：“李仕衡应对突发事件时有才能，人们想用这件事中伤他。”

（2）民有盗瓜伤主者，法当死，仕衡以岁饥，奏贷之。
（2）有一个偷瓜并打伤瓜主的人，依法判处了死罪，李仕衡因为年成不好，上奏宽恕了他。

——————————————

韬光养晦：敛藏才智，不使外露。

深笃：感情诚挚。

——————————————

“春江渺，断送扁舟过林杪。愁云青未了，布帆遥比沙鸥小”描写了怎样的送别场景？


主人公伫立江边目送朋友离去，一叶扁舟渐行渐远(扁舟越过林杪，船帆比沙鸥还小)，直到看不见(仍久久不愿离去)。

——————————————

苏轼，字子瞻，号东坡居士，宋代重要的文学家，宋代文学最高成就的代表。苏轼的代表作有《赤壁赋》《石钟山记》等，诗文名句有“但愿人长久，千里共婵娟”，“不识庐山真面目，只缘身在此山中”等。其诗题材广阔，清新豪健，善用夸张比喻，独具风格，与黄庭坚并称“苏黄”。词开豪放一派，与辛弃疾同是豪放派代表，并称“苏辛”。

——————————————

潜（qián）力
坊（fāng）间
骨（gū）碌
难（nán）兄难弟

蔫头蔫（niān）脑
胳（gā）肢窝

(liǔ)柳絮
(niǔ)纽扣

眼眶(kuàng)
(kuāng)匡复

(jíe)结交
开花结(jīe)果

瑕瑜互见(jiàn)：比喻优点、缺点都有。
层见(xiàn)叠出：接连不断出现。

(yīn)喑哑：1.聋盲喑哑。2.沉默不语。3.嗓子干涩发不出声音，或发音低而不清楚。

——————————————

古代称妇女在丈夫死后不再嫁为“守节”，“舅夺母志”的“母志”就是指母亲守节抚孤的志愿。

杜牧是晚唐时期杰出的诗人，最擅长的是七言绝句。

——————————————

厢房
端详
罄竹难书
纷至沓来

苍茫
得鱼忘筌(quán)：比喻事情成功以后就忘了本来依靠的东西。


生物医学的迅猛发展为人类带来了一系列始料未及的伦理问题，只靠医生的专业学习及训练来解决这些问题是困难的，也是不现实的。


汉语表达习惯之一——范围由大到小。
如，“生活、国家与社会”应改为“国家、社会与生活”。


坐镇
明信片
枉费心机
平心而论

主旋律
雍容华贵

——————————————

惶恐
不遑顾及
焕然
涣然冰释

平心而论


突然觉得语文上对的东西太多，记不完，“扶正祛邪”不管用，还不如把高频错误和错误类型搞清楚。

——————————————

小说鉴赏中，哪个词语出现的频率最高，哪个就是全文线索。

——————————————

人物性格特征


成语：阴险狡诈、忠厚老实，诚实守信，善变多疑，任劳任怨，坚强勇敢，见风使舵， 刚愎自用，自大狂妄，知恩图报。

词语：活泼天真，幽默风趣，认真严谨，执着追求，成熟稳重， 乐观积极， 善良真诚 ，旷达奔放， 心无城府 ，狡黠 ，自私 ，阴险 ，狡猾， 凶狠， 多疑 ，道貌岸然 ， 狡诈， 虚伪， 正直， 忠诚爱国， 敬业， 勤劳， 淳朴， 有毅力， 有恒心 ，有爱心 ，有责任感 ，诚信 。

——————————————

小说以xx收尾，这样结尾有什么作用？


①从情节上看，结尾与前文照应，使故事情节再起波澜，耐人寻味。

②从人物塑造上看，丰富了人物性格，使人物形象变得更加饱满。

③从思想内容上看，丰富了作品的主题。

④从艺术效果上看，给读者留下想象空间。

——————————————

古文词语解释，出现现代名词多半是错的。

——————————————

（1）在班列中最为耆硕，帝亦推心任之，诸大臣莫敢望也。
（1）在朝廷官员中最是年高德勋，皇上也诚心诚意任用他，诸位大臣没有人敢望其项背。

（2）家居，非事未尝入州城。语及时事，辄颦蹙不答。
（2）在家闲居，无事从不到州城去。说到当时政事，总是皱着眉不回答。

——————————————

秀色可餐：形容女子姿容非常美丽或景物非常优美。

——————————————

（1）会诏百官言事，而准极陈利害，帝益器重之。
（1）正赶上皇帝召集百官讨论国事，寇准极力陈述事情的优点和缺点，皇帝更加器重他。

（2）唐宋璟不赏边功，卒致开元太平。疆埸之臣邀功以稔祸，深可戒也。
（2）唐朝宋璟不赏赐边地战功，最终导致开元时的太平。边疆大臣（想要）邀请（求取）战功而（以致）酿出祸患，很是值得警戒啊。

——————————————

今年“汉语盘点”活动中的“年度字词”评选，旨在“用一个字、词描述年度中国或世界”，鼓励网民用汉语这把“尺子”来丈量大千世界。


“根据……”后面不能加“显示”，以防句式杂糅。


拮据（jū）
粗犷（guǎng）
狡黠（xiá）
装模作样（mú）

疾风劲草（jìng）

——————————————

（1）独恐臣死之后，天下见臣尽忠而身蹶也，是以杜口裹足，莫肯向秦耳。
（1）（我）只怕臣子死了以后，天下人看到臣子尽了忠而身体倒下，因此闭住了嘴，裹住了脚，没有人肯到秦国来罢了。

（2）秦王跪曰：“先生是何言也！夫秦国僻远，寡人愚不肖，先生乃幸至此，此天以寡人慁先生，而存先王之庙也。”
（2）秦王跪着说：“先生这是什么话！秦国地处偏僻边远的地方，我愚蠢没能力，幸蒙先生到了此地，这是上天让我来烦劳先生，从而使先王的宗庙得以保存啊。”

——————————————

丹霞山的绿色是成片的，葱葱茏茏，红石与绿色相辉映。一条白练从悬崖峭壁挂下，如同一条白龙从绿海中游来，又从红崖上轻轻飞下，水流溅在红石上，色泽光亮透明。山和水的颜色和谐好看。山有了水就有了灵气。


下次做排序题，你可以看看标点。

——————————————

（1）巡抚督责急，逮捕追比无虚日，华固请宽之。
（1）巡抚督责急迫，没有一天不追查捉拿有关人员，对此童华坚持请求宽限

（2）今奉行者不顾名思义，徒以十五年积欠立求完纳，是暴征，非清查也。
（2）现在奉命行事的官员不认真考虑旨意要求，只是以为朝廷是要把十五年的积欠迅速全部征收上来，这是暴征，不是清查。

——————————————

yè
呜咽／奖掖

chēn／chēng
瞋目／俯卧撑

jié
诘难／殚精竭虑

亵渎，渎

相辅相成，成

果脯（fǔ）

——————————————

瞠目结舌，瞠


“开不出……灵丹妙药”
“提不出……好办法”

——————————————

诗人形象


1.傲视权贵、傲岸不羁
2.心忧天下、忧国忧民
3.寄情山水、归隐田园
4.怀才不遇、壮志难酬
5.矢志报国、忠君爱国
6.友人送别、思念故乡

——————————————

塑造形象常用手法


1.比兴手法：由自然界事物引起兴趣，说人
2.细节刻画
3.烘托渲染：景物渲染人
4.对比衬托：人反衬人

——————————————

毗邻，邻

——————————————

诗歌语言鉴赏常用术语


风格特征：清新自然、质朴直白、恬淡平实、绚丽多彩、华丽藻饰、简洁明快、平易晓畅、委婉含蓄、蕴藉隽永、沉郁顿挫、悲壮慷慨、雄奇奔放、雄健恣肆、飘逸洒脱等。

语言作用：言近旨远、浓墨重彩、淋漓尽致、脍炙人口、出神入化、炉火纯青、登峰造极、言简意赅、细腻传神、言有尽而意无穷、含不尽之意于言外、音节和谐、富有音乐美等。

——————————————

苍茫，苍

心心相印，印

懵懂，懵

不谙世事，谙

——————————————

还之足示中国优贷　　
优贷：富庶


（1）安曰：“如有不合，太守自当坐之，不以相及也。”遂分别具奏。
（1）袁安说：“如处理不当，我自当由此获罪，不会拿这来连累你们。”于是分条详细上奏。

（2）公卿皆言夷狄谲诈，求欲无厌，既得生口，当复妄自夸大，不可开许。
（2）公卿都说夷狄狡诈，贪心不足，得到归还的俘虏后，就会妄自夸大，不能开口同意。

——————————————

肃宗自凤翔还京，励精听受　　　
励精：“振奋精神”

值禄山构难，肃宗践祚　　　　　
践祚：帝王即位


宰相李揆矜能忌贤／以休烈修国史与己齐列／嫉之／奏为国子祭酒／权留史馆修撰以下之／休烈恬然自持／殊不介意／
宰相李揆夸耀自己有才能而妒忌贤能的人。因为于休烈整修国史而与他名气并重，所以妒忌他，上奏请封于休烈为国子祭酒，但要暂时留任史馆修撰，以此来轻视他。于休烈泰然处之，坚守自我，（对此）很不在意。

——————————————

（1）禹、汤罪己，其兴也勃焉。有德之君，不忘规过，臣不胜大庆。
（1）大禹、商汤归罪自己，他们能够蓬勃兴起，有道德的君王，不忘改正过错，我深表庆贺。

（2）而亲贤下士，推毂后进，虽位崇年高，曾无倦色。
（2）而亲近贤才，屈身交接士人，荐举后辈，虽然位尊年高，一点倦怠的神色都没有。

——————————————

在当今时代，文化是一个国家软实力的重要组成部分。这个“软实力”硬不硬、强不强、大不大，与一个国家的文化产业强大与否直接关联。

——————————————

凄婉，婉
一摊子，摊


《后汉书》的作者范晔是南朝刘宋时期史学家。

古代称妇女在丈夫死后不再嫁为“守节”，“舅夺母志”的“母志”就是指母亲守节抚孤的志愿。

——————————————

（1）宣徽之职，本以待勋劳者，唯前执政及节度使得为之，拱辰安得污此选？
（1）宣徽北院使的职务，本来是任命有功绩的人，只有前宰相及节度使能够担任，王拱辰怎能玷污这个职选？

（2）主者指拱辰为沮法，拱辰曰：“此老臣所以报国也。”上章不已。
（2）主事者指责王拱辰是在阻挠法令，王拱辰说：“这是老臣用来报效国家的建议。”不停地上奏章。

——————————————

只赚余酒脯，补五脏劳耶　
赚：哄骗


（1）竹床一，坐以之；木榻一，卧以之。
（2）而事之紧缓不更问，以故仓卒不得白。
（3）因思余于书，诚不异伶于酒，正恐旋誓且旋畔。

（1）一把竹椅，用它来坐；一张木床，用它来睡。（采分点：竹床一、以之）
（2）而事情的紧急舒缓我也不加过问，因此匆忙之中没谁能告诉我。（采分点：更、以故、仓卒、白）
（3）于是想到我对书，确实同刘伶对酒没有差别，正担心刚发誓随即就要违背。

——————————————

自诩（xǔ）

一抔（póu）土

事实胜于雄辩、辩


职工公积金应该发挥更大的作用，低收入人群更希望看到的公积金政策变化是增加贷款额度，降低使用公积金贷款的难度。

——————————————

在英语中，分号后是不用大写的。

——————————————

英语改错高频点：

1.单复数
2.介词
3.连接词
4.时态
6.人称
7.副词

——————————————

with the help of…这里的of是固定搭配。

for all these years，…在these后跟名词复数。

so much 和 so many要注意区分，读着绕口就对换。

——————————————

在英语中，含被动的意味多是用been，而其它情况下残留于我们脑海的“bing”其实是being。

——————————————

catch的过去式为caught。

listening后面要加to。

——————————————

现在的英语题太阴险了，If they say 'what can we infer from the passage', 你就不能选原文中明确出现的东西，而只能选你预测或推测的东西。

——————————————

Use been after the verb to have (e.g., has, have, had, having).

Use being after the verb to be (e.g., am, is, are, was, were).

——————————————

省略号后面的英语首字母也是小写。

比如 Oh…if you don't mind…

——————————————

several后接复数，已经在高考卷里遇到两回了。

——————————————



——————————————



——————————————



——————————————



——————————————



——————————————



——————————————



——————————————



——————————————



——————————————



——————————————



——————————————



——————————————



——————————————



——————————————






